ViPNet Coordinator HW 5


Настройка с помощью веб-интерфейса




Версия продукта: 5.3.2

ViPNet Coordinator HW50       ViPNet Coordinator HW2000
ViPNet Coordinator HW100      ViPNet Coordinator HW5000
ViPNet Coordinator HW1000     ViPNet Coordinator VA

© АО «ИнфоТеКС», 2024

ФРКЕ.465614.003ИС1

Версия продукта 5.3.2, документ обновлен 20.12.2024.

Этот документ входит в комплект поставки продукта ViPNet, и на него распространяются все условия лицензионного
соглашения.

Ни одна из частей этого документа не может быть воспроизведена, опубликована, сохранена в электронной базе данных
или передана в любой форме или любыми средствами, такими как электронные, механические, записывающие или иначе,
для любой цели без предварительного письменного разрешения АО «ИнфоТеКС».

ViPNet® является зарегистрированным товарным знаком АО «ИнфоТеКС».

Все названия компаний и продуктов, которые являются товарными знаками или зарегистрированными товарными знаками,
принадлежат соответствующим владельцам.

АО «ИнфоТеКС»

125167, г. Москва, вн. тер. г. муниципальный округ Хорошевский, ул. Викторенко, д. 9, стр. 1, помещ. 47

Телефон: +7 (495) 737-6192, 8 (800) 250-0260 — бесплатный звонок из России (кроме Москвы)

Сайт: infotecs.ru

Служба поддержки: hotline@infotecs.ru

Содержание


 Введение                                                                   9
  О документе                                                           10
  Соглашения документа                                                  11
  Обратная связь                                                        12

 Глава 1. Работа с веб-интерфейсом                                      13
  Требования к рабочему месту                                           14
  Подключение к ViPNet Coordinator HW                                   15

 Глава 2. Настройка подключения к сети                                  19
  Настройка сетевых интерфейсов Ethernet                                ..20
  Назначение дополнительных IP-адресов                                  24
  Подключение к мобильной сети 3G/4G                                    25
  Подключение к сети Wi-Fi                                              ..27
  Обработка трафика из нескольких VLAN                                  30
  Настройка агрегированных сетевых интерфейсов                          34
             Режимы работы агрегированного интерфейса                   34
             Создание агрегированного интерфейса                        37
  Просмотр ARP-таблицы                                                  40

 Глава 3. Настройка VPN                                                 41
  Просмотр сведений об узлах ViPNet                                     42
  Настройка видимости узлов                                             44
  Настройка туннелирования на сетевом уровне                            47
             Общие сведения о туннелировании                            47
             Ручная настройка туннелирования                            48
             Настройка доступа к туннелируемым узлам в одной подсети    49
  Настройка туннелирования на канальном уровне                          51
             Общие сведения о L2OverIP                                  51
             Особенности реализации L2OverIP                            52
             Настройка L2OverIP                                         53

 Глава 4. Настройка сетевых фильтров                                        55
  Типы трафика                                                          56
  Принципы фильтрации трафика                                           57

 Общие сведения о сетевых фильтрах                                                   61
 Группы объектов                                                                     63
  Системные группы объектов                                                          64
  Пользовательские группы объектов по умолчанию                                  ..65
  Создание и изменение групп объектов                                                65
   Группа сетевых узлов ViPNet                                                       66
   Группа IP-адресов                                                                 67
   Группа интерфейсов                                                                68
   Группа протоколов                                                                 69
   Группа расписаний                                                                 70
  Просмотр групп объектов                                                            72
 Создание и изменение сетевых фильтров                                           .74
 Настройка регистрации IP-пакетов при срабатывании фильтров                          77
 Просмотр сетевых фильтров                                                           79
 Изменение порядка применения настраиваемых фильтров                                 81
 Пример использования групп объектов и сетевых фильтров                              82
 Примеры использования транзитных фильтров                                           84
  Настройка фильтрации трафика по пользователю                                       84
  Настройка фильтрации трафика для работы Skype                                      86
  Настройка фильтрации трафика Torrent-клиентов                                      87
 Деактивация транзитных фильтров после обновления ПО                                 88

Глава 5. Настройка правил трансляции адресов                                         89
 Общие сведения о трансляции сетевых адресов                                         90
  Трансляция адреса источника                                                        91
  Трансляция адреса назначения                                                       92
 Создание и изменение правил трансляции адресов                                      94
 Просмотр правил трансляции адресов                                                  96
 Изменение порядка применения правил трансляции адресов                              97

Глава 6. Настройка обработки прикладных протоколов DNS, FTP, H.323, SCCP, SIP        98
 О прикладных протоколах                                                         .99
 Настройка параметров обработки прикладных протоколов                               103

Глава 7. Настройка прокси-сервера                                                   105
 Общие сведения о прокси-сервере                                                    106
 Настройка основных параметров прокси-сервера                                       108
 Настройка правил контент-фильтрации трафика                                        111
 Настройка антивирусной проверки трафика                                            113

Глава 8. Настройка сетевых служб                                        115
Настройка DHCP-сервера                                              116
Настройка DHCP-relay                                                119
Настройка DNS-сервера                                               121
Настройка NTP-сервера                                               123
Настройка точки доступа сети Wi-Fi                                  125
Настройка взаимодействия с Active Directory                         127
 Настройка учетной записи технологического пользователя             128
 Настройка взаимодействия с контроллером домена                     129
Настройка взаимодействия с LDAP-сервером                            131
 Получение и импорт сертификатов                                    .132
 Настройка параметров Captive portal                                133
Просмотр списка пользователей Active Directory и Captive portal     135
Регистрация событий аутентификации пользователей                    136

Глава 9. Настройка предотвращения вторжений                         137
Общие сведения об IPS                                               138
Параметры IPS по умолчанию                                          140
Включение и выключение IPS                                          141
Настройка параметров сетевого окружения                             142
Управление правилами IPS                                            144
 Поиск правил IPS                                                   145
 Просмотр и настройка правил IPS                                    147
 Групповые операции с правилами IPS                                 148
Обновление базы правил IPS                                          150
 Автоматическое обновление базы правил IPS                          150
 Обновление базы правил IPS вручную                                 151
Настройка регистрации событий IPS                                   153

Глава 10. Настройка маршрутизации                                   154
Общие сведения о маршрутизации                                      155
Принципы маршрутизации                                              156
Просмотр таблицы маршрутизации                                      160
Настройка статической маршрутизации                                 161
 Добавление статических маршрутов                                   161
 Настройка балансировки IP-трафика                                  163
Настройка маршрутов протоколов DHCP и PPP                           165
 Настройка административной дистанции для маршрутов DHCP-сервера    165
 Настройка метрики для маршрутов DHCP-сервера                       .166

  Настройка метрики для маршрутов PPP-протокола                         168
  Изменение метрики по умолчанию для маршрутов от DHCP/PPP-протокола    168
 Настройка OSPF                                                         170
  Общие сведения о протоколе OSPF                                       .170
  Настройка протокола OSPF                                              172
  Настройка перераспределения маршрутов                                 176
 Настройка BGP                                                          178
  Общие сведения о протоколе BGP                                        178
  Настройка маршрутизатора                                              178
  Настройка соседей                                                     179
  Настройка анонсирования подсетей                                      182
  Мониторинг состояния маршрутизатора                                   184
 Настройка MultiWAN                                                     186
  Настройка политик маршрутизации                                       187
  Настройка проверки состояния шлюзов (DGD)                             188

Глава 11. Настройка параметров безопасности                             192
 Управление локальными учетными записями                                193
  Учетная запись admin                                                  193
  Учетная запись user                                                   193
  Управление учетными записями admin и user в кластере                  194
  Предотвращение подбора пароля учетных записей admin и user            194
 Управление ключами локального SSH-сервера                              196
 Настройка подключения с помощью веб-интерфейса                         197
 Обновление ключей по истечении срока их действия                       199

Глава 12. Настройка системных параметров                                200
 Настройка даты и времени                                               201
 Перезагрузка ViPNet Coordinator HW                                     202
 Выбор профиля производительности                                       203
 Установка серийного номера                                             205
 Просмотр лицензии                                                      206

Глава 13. Резервное копирование и восстановление настроек                   207
 Управление индивидуальной конфигурацией                                208
  Резервное копирование индивидуальной конфигурации                     208
  Восстановление из резервной копии индивидуальной конфигурации         210
 Управление универсальной конфигурацией                                 212
  Экспорт универсальной конфигурации                                    213

  Импорт настроек универсальной конфигурации                          214

Глава 14. Работа с журналами                                          217
 Настройка журналов                                                   218
 Журнал IP-пакетов                                                    220
 Журнал аудита                                                        224
 Журнал СКЗИ                                                          226
 Журнал MFTP                                                          228
 Журнал DNS-запросов                                                  230
 Системный журнал                                                     232

Глава 15. Мониторинг состояния и просмотр статистики                  234
 Просмотр состояния                                                   235
 Мониторинг по SNMP                                                   236
  Настройка SNMP-агента                                               237
  Мониторинг кластера                                                 244
 Просмотр статистики передачи данных                                  247
 Просмотр статистики IP-пакетов                                       248

Приложение A. Сетевые фильтры по умолчанию                            249

Приложение B. Пользовательские группы протоколов по умолчанию         253

Приложение C. Типы событий журнала IP-пакетов                         255

Приложение D. Базы управляющей информации (MIB) для протокола SNMP    259
  MIB-II System                                                       259
  IF-MIB                                                              263
  IP-MIB                                                              266
  IP-FORWARD-MIB                                                      272
  Ethernet-Like MIB                                                   275
  TCP-MIB                                                             276
  UDP-MIB                                                             279
  HOST-RESOURCES-MIB                                                  279
  LM-SENSORS-MIB                                                      285
  NOTIFICATION-LOG-MIB                                                286
  UCD-SNMP-MIB                                                        287
  UCD-DISKIO-MIB                                                      291
  NET-SNMP-MIB                                                        292
  SNMP-MPD-MIB                                                        296

 SNMP-TARGET-MIB .................................................................................................................................... 297
 SNMP-USER-BASED-SM-MIB ................................................................................................................. 297
 SNMP-VIEW-BASED-ACM-MIB .............................................................................................................. 298
 SNMP-FRAMEWORK-MIB ........................................................................................................................ 301
 VIPNET-MIB.................................................................................................................................................... 301
 VIPNETHW-MIB ............................................................................................................................................ 303
 MonitoringAgent-MIB ............................................................................................................................... 304
 System-MonitoringAgent-MIB............................................................................................................... 304

Приложение E. Список служб ПО ViPNet Coordinator HW.....................................................................306

Приложение F. Поддерживаемые приложения ........................................................................................308

Приложение G. Поддерживаемые прикладные протоколы.................................................................314

Приложение H. Поддерживаемые группы приложений ....................................................................... 318

Приложение I. Известные ограничения фильтрации по приложениям и прикладным
протоколам .............................................................................................................................................................328

Приложение J. Поддерживаемые MIME-типы...........................................................................................332

Приложение K. Формат указания IP-адресов и портов в правилах IPS ............................................336

Приложение L. Параметры правил IPS по умолчанию ...........................................................................338

Приложение M. Группы правил IPS ...............................................................................................................342

Приложение N. Номера правил анализа трафика эвристическим методом ..................................344

Приложение O. Термины и сокращения ......................................................................................................346

Введение



 О документе              10

 Соглашения документа     11

 Обратная связь           12










 ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  9

О документе


В документе описаны основные сценарии настройки многофункционального шлюза безопасности
ViPNet Coordinator HW с помощью веб-интерфейса. Документ предназначен для администраторов
сети ViPNet.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  10

Соглашения документа



Обозначение         Описание

                    Внимание! Содержит критически важную информацию

                    Примечание. Содержит рекомендательную информацию

                    Совет. Содержит полезные приемы и хорошие практики

Название            Название элемента интерфейса: окна, вкладки, поля, кнопки, ссылки

Клавиша+Клавиша     Сочетание клавиш: нажмите первую клавишу и, не отпуская ее, нажмите вторую

Меню > Команда      Последовательность элементов или действий

Код                 Имя файла, службы, интерфейса или путь



Внимание! В документе все сценарии работы с ViPNet Coordinator HW приведены для локального
администратора admin.
В документе могут быть снимки интерфейса из предыдущих версий продукта. Поэтому некоторые
элементы интерфейса, которые не участвуют в приведенных сценариях, могут выглядеть
по-другому.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  11

Обратная связь


Контактная информация
 Единый многоканальный телефон:

 +7 (495) 737-6192,

 8 (800) 250-0 -260 — бесплатный звонок из России (кроме Москвы).

 Служба поддержки: hotline@infotecs.ru.

 Форма для обращения в службу поддержки через сайт.

 Телеграм-канал поддержки: t.me/vhd21

 Телефон для клиентов с расширенной поддержкой: +7 (495) 737-6196.

 Отдел продаж: soft@infotecs.ru.

Дополнительная информация на сайте ИнфоТеКС
 О продуктах ViPNet.

 О решениях ViPNet.

 Часто задаваемые вопросы.

 Форум пользователей продуктов ViPNet.

Если вы обнаружили уязвимости в продуктах компании, сообщите о них по адресу
security-notifications@infotecs.ru. Распространение информации об уязвимостях продуктов
ИнфоТеКС регулируется политикой ответственного разглашения.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  12

1





   Работа с веб-интерфейсом


   Требования к рабочему месту             14

   Подключение к ViPNet Coordinator HW     15










   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  13

Требования к рабочему месту


Установите разрешение экрана 1360х768 пикселей или выше.

Используйте браузеры Microsoft Edge, Google Chrome или Mozilla Firefox последних версий.

В настройках браузера разрешите Cookie и JavaScript и добавьте сайт в надёжные
расположения.

После обновления ПО ViPNet Coordinator HW очистите кеш браузера, иначе возможны
проблемы подключения с помощью веб-интерфейса.

Для аутентификации централизованных пользователей установите сертифицированную
версию ViPNet PKI Client (при установке выберите компонент TLS Unit).










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  14

Подключение к ViPNet Coordinator
HW


 По умолчанию подключение к ViPNet Coordinator HW с помощью веб-интерфейса запрещено. Если
 вы не разрешили подключение при инициализации устройства, сделайте это (см. «Подготовка к
 работе», раздел «После инициализации»).

 Подключение с помощью веб-интерфейса следует выполнять с защищенных узлов ViPNet,
 связанных с ViPNet Coordinator HW. Возможность подключения пользователей зависит от способа
 аутентификации:

        Аутентификация по паролю — разрешено для локальных (user и admin) и централизованных
        пользователей.

        Аутентификация по сертификату — разрешено для локальных пользователей user и admin с
        паролем их учётных записей (USB-токен при подключении не требуется) и для
        централизованных пользователей.

 По умолчанию для подключения используются протокол HTTPS (TCP-порт 8080) и
 самоподписанный сертификат.

 Подключение с аутентификацией по паролю

  1     В браузере введите: https://<IP-адрес>:8080

            Внимание! Несмотря на предупреждение, о том, что самоподписанный сертификат не является
            доверенным, перейдите по IP-адресу.

  2     В окне аутентификации введите данные учётной записи:

         o  Для локальной учётной записи введите Имя локального пользователя и Пароль.

         o  Для централизованной учётной записи нажмите Войти с помощью Prime, затем введите
            Имя учетной записи и Пароль.

  3     Нажмите Войти.










 ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  15

Рисунок 1. Аутентификация по паролю локального администратора admin

Примечание. Для предотвращения подбора пароля учётных записей реализована прогрессивная
задержка ввода пароля и оповещение о попытках подбора пароля.



Подключение с аутентификацией по сертификату

1     В браузере введите: https://<IP-адрес>:8080

            Внимание! Несмотря на предупреждение, о том, что самоподписанный сертификат не
            является доверенным, перейдите по IP-адресу.

2     Для локальных пользователей user и admin в окне аутентификации введите имя и пароль,
      затем нажмите Войти.

3     Для централизованных пользователей:

      3.1  Подключите USB-токен.

      3.2  В окне аутентификации нажмите Войти с помощью Prime.

      3.3  В окне ViPNet PKI Client выберите сертификат и введите ПИН.

      3.4  Нажмите Войти.

             Примечание. USB-токен должен быть подключен к ViPNet Coordinator HW в течение всей
             сессии работы пользователя.
             При ошибке аутентификации, например, когда ключ на USB-токене не соответствует
             сертификату, нарушена целостность сертификата или он отозван УЦ, учетная запись
             блокируется на 10   минут.
             После десяти неудачных попыток ввода ПИН доступ к USB-токену будет заблокирован.

При успешной аутентификации будет открыта начальная страница сессии пользователя.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  16

Рисунок 2. Начальная страница сессии локального администратора admin

Примечание. Если на ViPNet Coordinator HW истекают или уже истекли сроки действия ключей
аутентификации, защиты или обмена, то на экран будет выведено оповещение, например Через 7
дня(ей) истечет срок действия вашего ключа аутентификации. Для продолжения работы нажмите OK.


Завершение сессии

По окончании работы завершите сессию: нажмите Имя учетной записи > Выйти. Иначе, при
закрытии вкладки или окна браузера, сессия останется активной и завершится автоматически по
истечении допустимого времени неактивности сессии (по умолчанию — 10 минут). Также сессия
завершится автоматически при обнаружении попытки межсайтовой подделки запроса.

Настройки подключения

Самоподписанный сертификат необходимо перевыпустить:

 Если истекает срок его действия.

 Если самоподписанный сертификат, установленный по умолчанию, не соответствует политикам
 безопасности вашей компании.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  17

       Чтобы добавить IP-адреса сетевых интерфейсов и доменные имена, по которым вы будете
       подключаться.

Вместо самоподписанного сертификата вы можете использовать сертификат, выданный УЦ.

Подробнее о том, как перевыпустить самоподписанный сертификат и использовать сертификат УЦ
см. в разделе Настройка подключения с помощью веб-интерфейса.

Если на ViPNet Coordinator HW запущен прокси-сервер в обычном режиме, то в настройках
параметров локальной сети компьютера:

 1     Укажите IP-адрес и порт прокси-сервера.

 2     Исключите использование прокси-сервера для локальных адресов, в том числе адресов ViPNet
       Coordinator HW.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  18

2





   Настройка подключения к

   сети


   Настройка сетевых интерфейсов Ethernet           20

   Назначение дополнительных IP-адресов             24

   Подключение к мобильной сети 3G/4G               25

   Подключение к сети Wi-Fi                         27

   Обработка трафика из нескольких VLAN             30

   Настройка агрегированных сетевых интерфейсов     34

   Просмотр ARP-таблицы                             40










   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  19

Настройка сетевых интерфейсов
Ethernet



Внимание! Настройка всех сетевых интерфейсов кластера невозможна.


1  Выберите  Сетевые настройки и нажмите  .










Рисунок 3. Состояние и параметры сетевых интерфейсов

Для исполнений ViPNet Coordinator HW на аппаратных платформах визуально отображается
состояние физических интерфейсов:

 o  интерфейсы Ethernet RJ45 eth:

           — выключен;

           — включен;

           — включен, есть связь с другим сетевым устройством;

           — включен, есть связь с другим сетевым устройством, идет передача данных;

 o  интерфейсы Ethernet SFP/SFP+ eth:


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  20

      — выключен;

      — включен, нет связи с другим сетевым устройством;

      — включен, есть связь с другим сетевым устройством;

  o  — интерфейс синхронизации кластера;

  o  Wi-Fi интерфейс wlan:

     — выключен;

     — включен, нет подключения к сети;

     — включен, сеть подключена;

  o  интерфейс модема мобильной связи modem:

     — выключен;

     — включен, нет подключения к сети;

     — включен, сеть подключена.

2 Щелкните интерфейс, который вы хотите настроить.










Рисунок 4. Настройка сетевого интерфейса Ethernet



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  21

3  По умолчанию для передачи данных через интерфейс используется размер MTU, равный 1500
   байт. Чтобы оптимизировать передачу данных через интерфейс, вы можете изменить размер
   MTU. Для этого в поле Размер MTU в байтах задайте значение MTU из диапазона 1280–9000
   байт. Чтобы вернуть значение по умолчанию, нажмите  .

          Внимание! Для исполнения ViPNet Coordinator VA существуют ограничения:

           VMware Workstation, VMware vSphere — для изменения MTU необходимо предварительно
           настроить платформу виртуализации, разрешив использование Jumbo-кадров.
           Oracle VM VirtualBox — изменение MTU не поддерживается при использовании сетевых
           устройств AMD.

4  Задайте класс интерфейса (по умолчанию — Access):

    o     Если требуется, чтобы интерфейс Ethernet обрабатывал трафик из нескольких VLAN
          (см. Обработка трафика из нескольких VLAN), назначьте ему класс Trunk.

    o     Если вы хотите объединить интерфейс с другими в составе агрегированного интерфейса,
          назначьте ему класс Slave.

5  В разделе Настройки сети выполните одно из действий:

    o     Чтобы присвоить интерфейсу статический IP-адрес, задайте его в полях IP-адрес и Маска.

           Внимание! При задании IP-адреса действуют ограничения:

                   нельзя задать IP-адрес 0.*.*.*;
                   нельзя задать маски подсети 0.0.0.0, 255.255.255.254 и 255.255.255.255;
                   для разных сетевых интерфейсов нельзя задать IP-адреса, относящиеся к одной
                   подсети или широковещательному каналу (broadcast).

          Нажмите  , чтобы задать дополнительные IP-адреса интерфейса (см. Назначение
          дополнительных IP-адресов).

    o     Чтобы включить режим автоматического получения параметров интерфейса от
          DHCP-сервера, установите флажок Получать параметры автоматически.

            Внимание! IP-адрес, получаемый от DHCP-сервера, не должен принадлежать подсетям, в
            которые входят IP-адреса других интерфейсов ViPNet Coordinator HW.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  22

    Рисунок 5. Настройка режима получения параметров интерфейса от DHCP-сервера

    В этом режиме вы можете задать дополнительные параметры:

     Чтобы включить автоматическое получение адресов DNS-серверов от DHCP-сервера,
     установите флажок DNS-сервера.

     Чтобы включить автоматическое получение адресов NTP-серверов от DHCP-сервера,
     установите флажок NTP-сервера.

     Чтобы включить автоматическое получение маршрутов от DHCP-сервера, установите
     флажок Маршруты.

     Вы можете задать ряд параметров, которые будут присваиваться маршрутам
     DHCP-сервера (см. Настройка маршрутов протоколов DHCP и PPP). Чтобы
     просмотреть параметры, заданные для режима DHCP на всех интерфейсах,
     см. документ «Настройка с помощью командного интерпретатора», раздел «Просмотр
     настроек DHCP в режиме клиента».

     Для маршрутов, полученных от DHCP-сервера, задана метрика по умолчанию
     (см. Изменение метрики по умолчанию для маршрутов от DHCP/PPP-протокола).
     Если вы хотите задать для этих маршрутов другую метрику, укажите ее в поле
     Метрика. Подробнее о настройке метрики см. в разделе Настройка метрики для
     маршрутов DHCP-сервера.

               Внимание! Если хотя бы на одном используемом интерфейсе Ethernet ViPNet
               Coordinator HW задано автоматическое получение маршрутов от DHCP-сервера, то в
               разделе Маршрутизация > Маршрутизация проверьте, что хотя бы один маршрут по
               умолчанию получен (см. Просмотр таблицы маршрутизации). Если такого маршрута
               нет, задайте статический маршрут по умолчанию.

6  Включите    интерфейс.

7  Нажмите Сохранить.

8  Нажмите   .






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  23

Назначение дополнительных
IP-адресов


Дополнительные IP-адреса могут быть назначены сетевому интерфейсу со статическим IP-адресом
и классом Access. C   помощью дополнительных IP-адресов вы можете разделить сеть на
логические подсети. Например, чтобы разрешить доступ в интернет только некоторым узлам, когда
в остальной сети доступ закрыт.

        Примечание. Максимальное количество сетевых интерфейсов в ViPNet Coordinator HW — 128 (как
        физических, так и виртуальных, включая loopback).

Чтобы задать дополнительные IP-адреса:

 1     Выберите       Сетевые настройки и нажмите  .

 2     Выберите нужный интерфейс.

 3     В разделе Настройки сети нажмите  .

 4     Нажмите   Добавить.

 5     Задайте IP-адрес и маску подсети, затем нажмите   .

 6     Чтобы добавить еще один дополнительный IP-адрес, повторите шаги 4 и  5.

 7     Нажмите Сохранить.










   Рисунок 6. Назначение дополнительных IP-адресов

8  Нажмите Сохранить.

9  Нажмите    .










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  24

Подключение к мобильной сети
3G/4G


Подключение к мобильной сети 3G/4G по протоколу PPP доступно на исполнениях со встроенным
модемом:

       ViPNet Coordinator HW50 А, B на аппаратной платформе HW50 N3;

       ViPNet Coordinator HW100 C на аппаратной платформе HW100 N3.

До начала работы подключите необходимые услуги мобильного оператора и установите SIM-карту
(см. документ «Подготовка к работе», раздел «Установка SIM-карты в HW50 N3 и HW100 N3»).

Чтобы настроит подключение к мобильной сети:

 1     Выберите  Сетевые настройки и нажмите  .

 2     В списке интерфейсов щелкните интерфейс ppp0.










   Рисунок 7. Настройка модема

3  Если интерфейс включен, выключите    его.

4  В списке Оператор выберите название оператора, SIM-карту которого вы установили.

5  Если SIM-карта защищена, введите ПИН.

6  При подключении к сети на ViPNet Coordinator HW, в зависимости от оператора, могут
   передаваться:

   o  Маршрут по умолчанию в сеть оператора.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  25

    o     IP-адрес DNS-сервера оператора.

   В разделе Получать параметры автоматически, в  зависимости от маршрутизации в вашей
   сети, настройте обработку маршрута по умолчанию и адреса DNS-сервера, передаваемых
   оператором:

    o     Чтобы не получать адрес DNS-сервера, снимите флажок DNS-сервера.

    o     Чтобы не получать маршрут по умолчанию, снимите флажок Маршруты.

    o     Если вы хотите задать для маршрута по умолчанию другую метрику, укажите ее в поле
          Метрика. Подробнее см. Настройка метрики для маршрутов PPP-протокола.

7  Нажмите Сохранить.

8  Включите   интерфейс. Подключение может занять несколько минут:

    o     Если соединение с сетью 3G/4G не установится, обновите страницу настройки модема.

    o     Если в выводе присутствуют сообщения о неверном ПИН или отсутствующей
          (поврежденной) SIM-карте, выключите интерфейс, устраните причину ошибки (вставьте
          или замените SIM-карту, задайте правильный ПИН) и заново включите интерфейс.

9  Нажмите    .










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  26

Подключение к сети Wi-Fi


Подключение ViPNet Coordinator HW к сети Wi-Fi возможно только в исполнениях со встроенными
Wi-Fi-модулями:

       ViPNet Coordinator HW HW50 А, B на аппаратной платформе HW50 N2;

       ViPNet Coordinator HW HW100 C на аппаратной платформе HW100 N2.

ViPNet Coordinator HW может также работать в качестве точки доступа сети Wi-Fi (см. Настройка
точки доступа сети Wi-Fi). Использование ViPNet Coordinator HW одновременно в качестве клиента
и точки доступа Wi-Fi не поддерживается.

Чтобы настроить подключение:

 1     Выберите  Сетевые настройки и нажмите  .

 2     Щелкните интерфейс Wi-Fi (wlan0).










Рисунок 8. Настройка интерфейса Wi-Fi


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  27

3  По умолчанию интерфейс Wi-Fi работает в режиме клиента. Если установлен режим точки
   доступа, нажмите Переключить в режим клиента.

4  Интерфейс Wi-Fi работает в режиме автоматического получения параметров от DHCP-сервера:

   4.1  Задайте дополнительные параметры, получаемые от DHCP-сервера: адреса DNS-серверов,
        адреса NTP-серверов, маршруты и метрику.

        Вы можете задать ряд параметров, которые будут присваиваться маршрутам
        DHCP-сервера. Подробнее см. раздел Настройка параметров динамических маршрутов от
        DHCP/PPP-протокола (см. Настройка маршрутов протоколов DHCP и PPP).

        Первоначально для маршрутов, полученных от DHCP-сервера, задана метрика по
        умолчанию (см. Изменение метрики по умолчанию для маршрутов от
        DHCP/PPP-протокола). Если вы хотите задать для этих маршрутов другую метрику, укажите
        ее в поле Метрика. Подробнее о том, как настраивается метрика, см. в разделе Настройка
        метрики для маршрутов DHCP-сервера.

   4.2  Нажмите Сохранить.

5  Нажмите Подключиться к другой сети.

6  В списке доступных сетей Wi-Fi щелкните сеть, к которой вы хотите подключиться.










   Рисунок 9. Подключение к сети Wi-Fi

7  Если сеть защищена, в разделе Параметры подключения укажите тип шифрования, введите
   пароль и нажмите Подключиться.

8  Если сеть Wi-Fi скрыта, но вы знаете ее имя и параметры доступа к ней:

   8.1  Нажмите  .

   8.2  В разделе Параметры подключения укажите имя, тип шифрования и пароль доступа к
        скрытой сети.

   8.3  Нажмите Подключиться.

9  В окне настроек интерфейса Wi-Fi нажмите Сохранить.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  28

10 Включите  интерфейс Wi-Fi.

11 Нажмите   .










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  29

Обработка трафика из нескольких
VLAN


Вы можете использовать ViPNet Coordinator HW для обработки трафика в физической локальной
сети, разделенной на несколько независимых виртуальных локальных сетей — VLAN. Это возможно
благодаря поддержке виртуальных сетевых интерфейсов и тегированию (маркировке) трафика в
соответствии со стандартом IEEE 802.1Q. Каждой VLAN присваивается идентификатор из диапазона
от 1   до 4094 (значения 0 и   4095 зарезервированы).

 1     Подключите один из сетевых интерфейсов — родительский интерфейс — к коммутатору,
       объединяющему виртуальные сети.

 2     Выберите  Сетевые настройки и нажмите         .

 3     Щелкните родительский интерфейс.










   Рисунок 10. Настройка родительского интерфейса

4  Снимите флажок Разрешено взаимодействие интерфейса со службами.

5  В списке Класс выберите Trunk и нажмите Сохранить.

6  Нажмите     Добавить VLAN.








ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  30

   Рисунок 11. VLAN-интерфейса

   6.1  В списке Родительский интерфейс отображаются интерфейсы класса Trunk. Если таких
        интерфейсов несколько, выберите нужный вам.

   6.2  В поле Идентификатор введите номер создаваемого VLAN-интерфейса. Создаваемому
        VLAN-интерфейсу будет присвоено имя в формате:
        <физический интерфейс>.<номер VLAN-интерфейса>

   6.3  Нажмите Сохранить.

        Будет создан VLAN-интерфейс для одной из виртуальных сетей, находящихся за
        коммутатором. Он появится в списке всех сетевых интерфейсов.

7  В списке интерфейсов щелкните созданный VLAN-интерфейс и настройте его:










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  31

Рисунок 12. Настройка VLAN-интерфейса

7.1  Чтобы включить прохождение трафика через VLAN-интерфейс, установите флажок
     Разрешено взаимодействие интерфейса со службами.

7.2  В разделе Настройки сети выполните одно из действий:

      Чтобы присвоить интерфейсу статический IP-адрес, задайте его в полях IP-адрес и
      Маска.

      Нажмите  , чтобы задайте дополнительные IP-адреса интерфейса (см. Назначение
      дополнительных IP-адресов).

      Чтобы включить режим автоматического получения параметров интерфейса от
      DHCP-сервера, установите флажок Получать параметры автоматически.

      Выберите параметры, получаемые от DHCP-сервера: адреса DNS-серверов, адреса
      NTP-серверов, маршруты.

      Вы можете задать ряд параметров, которые будут присваиваться маршрутам
      DHCP-сервера (см. Настройка маршрутов протоколов DHCP и PPP). Чтобы
      просмотреть параметры, заданные для режима DHCP на всех интерфейсах,




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  32

         см. документ «Настройка с помощью командного интерпретатора», раздел «Просмотр
         настроек DHCP в режиме клиента».

         Для маршрутов, полученных от DHCP-сервера, задана метрика по умолчанию
         (см. Изменение метрики по умолчанию для маршрутов от DHCP/PPP-протокола).
         Если вы хотите задать для этих маршрутов другую метрику, укажите ее в поле
         Метрика. Подробнее о настройке метрики см. в разделе Настройка метрики для
         маршрутов DHCP-сервера.

    7.3 Нажмите Сохранить.

8   Чтобы создать VLAN-интерфейсы для других сетей, повторите шаги 6 и  7.

9   Для передачи данных через VLAN-интерфейс используется размер MTU, унаследованный от
    родительского интерфейса. Чтобы оптимизировать передачу данных, вы можете изменить
    размер MTU родительского интерфейса. Для этого откройте окно настроек интерфейса и в
    поле Размер MTU в байтах задайте новое значение из диапазона 1280–9000 байт. Чтобы
    вернуть значение по умолчанию (1500 байт), нажмите  .

        Внимание! Значение MTU, заданное для интерфейса класса trunk, автоматически
        применяется ко всем виртуальным интерфейсам класса vlan, созданным на этом
        физическом интерфейсе.
        Для исполнения ViPNet Coordinator VA существуют ограничения:

             VMware Workstation, VMware vSphere — для изменения MTU необходимо предварительно
             настроить платформу виртуализации, разрешив использование Jumbo-кадров.
             Oracle VM VirtualBox — изменение MTU не поддерживается при использовании сетевых
             устройств AMD.

10 Включите  родительский интерфейс и нажмите Сохранить.

    Созданные VLAN-интерфейсы включатся автоматически.

11  Нажмите  .










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  33

Настройка агрегированных
сетевых интерфейсов


Чтобы увеличить пропускную способность сетевых интерфейсов ViPNet Coordinator HW или
повысить надежность канала связи, вы можете объединить несколько физических сетевых
интерфейсов в один логический — агрегированный сетевой интерфейс. При этом соответствующие
каналы связи объединяются на канальном уровне сетевой модели OSI.

Например, если вам нужен канал связи с пропускной способностью выше 1 Гбит/с, а на вашем
исполнении ViPNet Coordinator HW есть только гигабитные сетевые интерфейсы, вы можете
объединить два или три из них в один агрегированный. При этом даже если один из объединенных
интерфейсов выйдет из строя, агрегированный канал связи продолжит работать.

Кроме того, вы можете использовать агрегированный сетевой интерфейс только для
резервирования канала связи, без увеличения его пропускной способности. В этом случае весь
трафик будет передаваться через один из подчиненных физических интерфейсов, остальные же
начинают работать только при его сбое.

Агрегированные каналы связи целесообразно использовать в отказоустойчивых сетях, по каналам
которых передаются большие объемы данных, например, в сетях центров обработки данных.

Чтобы задать распределение нагрузки по подчиненным физическим интерфейсам, выберите один
из режимов работы агрегированного интерфейса (см. Режимы работы агрегированного
интерфейса).

 Внимание! Работоспособность агрегированных интерфейсов в ViPNet Coordinator VA не
 гарантируется. Если вам необходимо использовать агрегированный канал для ViPNet Coordinator VA,
 настройте его на платформе виртуализации.



Режимы работы агрегированного интерфейса

В ViPNet Coordinator HW предусмотрено несколько режимов, позволяющих по-разному
распределять нагрузку между подчиненными физическими интерфейсами. При создании
агрегированного интерфейса указывайте режим его работы, наиболее подходящий для решения
ваших задач.

Таблица 1. Режимы работы агрегированного интерфейса

 Режим          Описание

 balance-rr     Режим, подходящий как для балансировки нагрузки на подчиненных интерфейсах, так
                и для защиты от сбоев. Может применяться в сетях с простой топологией.
                В этом режиме исходящие пакеты, попадающие на агрегированный интерфейс,
                отправляются через подчиненные физические интерфейсы поочередно: первый пакет



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  34

Режим           Описание
                отправляется через один подчиненный интерфейс, второй пакет — через следующий
                подчиненный интерфейс и так далее.

balance-xor     Режим, предназначенный для защиты от сбоев и распределения нагрузки таким
                образом, чтобы пакеты от одного и того же отправителя к одному и тому же
                получателю всегда отправлялись через один и тот же подчиненный интерфейс.
                В этом режиме для определения подчиненного физического интерфейса, через
                который отправляется пакет, используется специальная хэш-функция, алгоритм
                вычисления которой вы можете задать с помощью списка Алгоритм хэширования
                после создания агрегированного интерфейса. Вы можете выбрать один из следующих
                алгоритмов:
                 layer2 — в алгоритме используются MAC-адреса отправителя и получателя
                 пакета, таким образом, одинаковыми считаются сетевые узлы с одинаковыми
                 MAC-адресами;
                 layer2+3 — в алгоритме используются MAC-адреса отправителя и получателя, а
                 также IP-адреса отправителя и получателя (для протокола IPv4), таким образом,
                 одинаковыми считаются сетевые узлы с одинаковыми MAC-адресами и
                 IP-адресами;
                 layer3+4 — в алгоритме используются IP-адреса отправителя и получателя, а
                 также номера портов TCP и UDP (при наличии), таким образом, одинаковыми
                 считаются сетевые узлы с одинаковыми IP-адресами, а также портами TCP или
                 UDP.

balance-tlb     Режим для балансировки нагрузки на подчиненных интерфейсах используется при
                передаче большого числа пакетов разного размера, когда более простые режимы не
                распределяют нагрузку равномерно.
                В этом режиме учитывается размер исходящих пакетов, переданных через каждый из
                подчиненных физических интерфейсов, и на основе этого выполняется выбор
                интерфейса, через который будет передан пакет, попавший на агрегированный
                интерфейс.
                Примечание. Для работы агрегированного интерфейса в режиме balance-tlb
                необходимо, чтобы все подчиненные физические интерфейсы были подключены к
                сети через коммутатор.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  35

Режим             Описание

802.3ad           Режим динамического агрегирования с использованием протокола LACP для
                  комплексной балансировки нагрузки. В этом режиме агрегированный интерфейс
                  работает следующим образом:
                   Среди подчиненных физических интерфейсов формируются группы —
                   «агрегаторы», с одинаковой скоростью передачи данных (например, группа
                   гигабитных интерфейсов). Параметры mtu, dupleх, autoneg для физических
                   интерфейсов, объединяемых в группу, должны совпадать.
                   Один из агрегаторов выбирается активным в соответствии с режимом выбора
                   агрегатора, задаваемым с помощью списка Режим агрегатора после создания
                   агрегированного интерфейса. Вы можете задать один из приведенных ниже
                   режимов выбора агрегатора:
                   stable — режим, при котором первоначально выбирается агрегатор с
                   наибольшей суммарной пропускной способностью подчиненных физических
                   интерфейсов, а в дальнейшем выбор нового агрегатора выполняется только в
                   случае сбоя всех подчиненных интерфейсов текущего агрегатора.
                   bandwidth — режим, при котором первоначально выбирается агрегатор с
                   наибольшей пропускной способностью подчиненных физических интерфейсов, а
                   в дальнейшем, при добавлении, удалении или сбое подчиненных физических
                   интерфейсов, в агрегаторах производится перегруппировка подчиненных
                   физических интерфейсов и выполняется выбор нового агрегатора.
                   count — режим, при котором первоначально выбирается агрегатор с
                   наибольшим количеством подчиненных физических интерфейсов, а в
                   дальнейшем, при добавлении, удалении или сбое подчиненных физических
                   интерфейсов, в агрегаторах производится перегруппировка подчиненных
                   физических интерфейсов и выполняется выбор нового агрегатора.
                   Внутри агрегатора подчиненный физический интерфейс, через который
                   отправляются исходящие пакеты, выбирается аналогично режиму balance-xor.
                   С другим сетевым оборудованием происходит обмен пакетами LACP с
                   периодичностью, задаваемой с помощью списка Частота обмена пакетами после
                   создания агрегированного интерфейса. В случае выбора параметра slow обмен
                   пакетами по протоколу LACP выполняется каждые 30 секунд, в случае выбора
                   параметра fast — каждую секунду.
                   Обмен пакетами позволяет определить сбой подчиненного интерфейса даже в
                   том случае, если этот интерфейс подключен к другому сетевому узлу не напрямую.
                  Примечание. Механизм MC-LAG (MLAG) в данном режиме не поддерживается.
                  Поэтому физические порты разных ViPNet Coordinator HW нельзя использовать в
                  одном агрегированном интерфейсе.

active-backup     Режим, предназначенный для защиты от сбоев, но не для балансировки нагрузки на
                  подчиненных физических интерфейсах.
                  В этом режиме один из подчиненных физических интерфейсов назначается основным
                  (автоматически или явно с помощью списка Основной интерфейс после создания
                  агрегированного интерфейса), и все исходящие пакеты отправляются через него. При
                  этом, в случае сбоя на основном подчиненном интерфейсе пакеты будут отправляться
                  через другие подчиненные интерфейсы.







ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  36

Режим         Описание

broadcast     Режим предоставляет наибольшую защиту от сбоев. В этом режиме пакеты,
              попадающие на агрегированный интерфейс, отправляются через все подчиненные
              физические интерфейсы одновременно.
              Примечание. Режим broadcast требует специальной настройки сетевого
              оборудования, предотвращающей дальнейшую передачу по сети нескольких копий
              пакетов данных.
              Если агрегированный канал связи работает в режиме broadcast, организовать на
              этом канале защиту соединения по технологии L2OverIP невозможно.



Создание агрегированного интерфейса

1     Выберите  Сетевые настройки и нажмите  .

2     Для всех сетевых интерфейсов Ethernet, которые вы хотите объединить, установите класс Slave
      (см. Настройка сетевых интерфейсов Ethernet).

3     Нажмите   Добавить bond.










   Рисунок 13. Создание агрегированного интерфейса

4  Задайте основные параметры агрегированного интерфейса:

   4.1  В поле Идентификатор задайте номер. Вы можете создать до восьми агрегированных
        интерфейсов с номерами 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Созданный агрегированный интерфейс будет
        иметь имя bond<номер>.

   4.2  В списке Режим выберите режим работы интерфейса (см. Режимы работы
        агрегированного интерфейса).

   4.3  В списке Сетевые интерфейсы последовательно выберите физические интерфейсы класса
        slave, которые вы хотите объединить. Эти интерфейсы станут подчиненными для
        создаваемого агрегированного интерфейса. Ограничения на количество подчиненных
        интерфейсов нет. При создании агрегированного интерфейса необходимо выбрать не
        менее одного подчиненного интерфейса.

   4.4  Нажмите Сохранить.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  37

5 В списке интерфейсов щелкните созданный агрегированный интерфейс и настройте его:










Рисунок 14. Настройка агрегированного интерфейса

5.1  По умолчанию созданному интерфейсу назначается класс Access. Если вы хотите, чтобы
     интерфейс обрабатывал трафик из нескольких VLAN (см. Обработка трафика из
     нескольких VLAN), назначьте ему класс Trunk.

5.2  В поле Частота опроса задайте частоту проверки соединения на подчиненных физических
     интерфейсах в миллисекундах. Вы можете задать от 1  до 1000 миллисекунд.

5.3  Для режимов, в которых это требуется, задайте дополнительные параметры (см. Режимы
     работы агрегированного интерфейса).

5.4  В разделе Настройки сети выполните одно из действий:

      Чтобы присвоить интерфейсу статический IP-адрес, задайте его в полях IP-адрес и
      Маска.

      Нажмите  , чтобы задайте дополнительные IP-адреса интерфейса (см. Назначение
      дополнительных IP-адресов).



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  38

        Чтобы включить режим автоматического получения параметров интерфейса от
        DHCP-сервера, установите флажок Получать параметры автоматически.

        Выберите параметры, получаемые от DHCP-сервера: адреса DNS-серверов, адреса
        NTP-серверов, маршруты.

        Вы можете задать ряд параметров, которые будут присваиваться маршрутам
        DHCP-сервера (см. Настройка маршрутов протоколов DHCP и PPP). Чтобы
        просмотреть параметры, заданные для режима DHCP на всех интерфейсах,
        см. документ «Настройка с помощью командного интерпретатора», раздел «Просмотр
        настроек DHCP в режиме клиента».

        Для маршрутов, полученных от DHCP-сервера, задана метрика по умолчанию
        (см. Изменение метрики по умолчанию для маршрутов от DHCP/PPP-протокола).
        Если вы хотите задать для этих маршрутов другую метрику, укажите ее в поле
        Метрика. Подробнее о настройке метрики см. в разделе Настройка метрики для
        маршрутов DHCP-сервера.

   5.5 Нажмите Сохранить.

6  Для передачи данных через агрегированный интерфейс используется размер MTU, равный
   1500 байт. Чтобы оптимизировать передачу данных через интерфейс, вы можете изменить
   размер MTU. Для этого откройте окно настроек интерфейса и в поле Размер MTU в байтах
   задайте новое значение MTU из диапазона 1280–9000 байт. Чтобы вернуть значение по
   умолчанию (1500 байт), нажмите  . Подчиненные интерфейсы наследуют MTU
   агрегированного интерфейса.

       Внимание! Значение MTU, заданное для интерфейса класса bond, будет использоваться на
       всех подчиненных физических интерфейсах класса slave.
       Для исполнения ViPNet Coordinator VA накладываются ограничения:

             VMware Workstation, VMware vSphere — для изменения MTU необходимо предварительно
             настроить платформу виртуализации, разрешив использование Jumbo-кадров.
             Oracle VM VirtualBox — изменение MTU не поддерживается при использовании сетевых
             устройств AMD.

7  Последовательно включите подчиненные физические интерфейсы, а затем агрегированный
   интерфейс.

8  Нажмите   .










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  39

Просмотр ARP-таблицы


Чтобы просмотреть ARP-таблицу с записями о соответствии IP-адресов и MAC-адресов:

1  Выберите  Маршрутизация > ARP-таблица.










   Рисунок 15. Просмотр ARP-таблицы

2  Для поиска записей в поле Фильтр начните вводить любой из параметров:

    o  имя сетевого интерфейса;

    o  имя интерфейса VLAN;

    o  MAC-адрес;

    o  IP-адрес.

3  В случае сетевых сбоев вы можете очистить ARP-таблицу.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  40

3





   Настройка VPN


   Просмотр сведений об узлах ViPNet                42

   Настройка видимости узлов                        44

   Настройка туннелирования на сетевом уровне       47

   Настройка туннелирования на канальном уровне     51










   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  41

Просмотр сведений об узлах
ViPNet


Вы можете просмотреть сведения об узлах ViPNet, для которых установлены связи с вашим узлом,
например, чтобы узнать IP-адреса узлов, с которых разрешена настройка и управление.

1     Выберите   Защищенная сеть (VPN) > ViPNet узлы > Узлы.

      На вкладке Узлы отображается список сетевых узлов, с которыми у вашего узла есть связь, а
      также время последней активности этих узлов.

              Примечание. Активность определяется наличием трафика между координатором и узлом,
              например, при обмене межузловой информацией или проверке связи. Время последней
              активности узла хранится на ViPNet Coordinator HW до перезапуска службы iplircfg и
              отображается, даже если узел выключен.

      Типы узлов:

       o     — клиенты ViPNet;

       o     — координаторы ViPNet;

      Недоступные узлы или узлы, статус которых неизвестен, отображаются серым цветом.










   Рисунок 16. Просмотр списка узлов ViPNet

2  Чтобы просмотреть подробные сведения об узле, щелкните его в списке. Сведения содержат:

    o     общая информация: статус соединения, имя узла, версии ПО ViPNet и ОС, тип шифрования;

    o     IP-адреса доступа к узлу: реальные и виртуальные;

    o     доменные имена узла;

    o     настройки межсетевого экрана при подключении к внешней сети (для координаторов
          ViPNet);

    o     настройки туннелирования (для координаторов ViPNet).





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  42

       Рисунок 17. Просмотр сведений об узле ViPNet

Чтобы проверить соединение с узлом по его IP-адресу или доменному имени:

 1     Нажмите Проверить соединение по адресу.

 2     Введите IP-адрес или доменное имя узла.

 3     Нажмите Проверить.

Чтобы просмотреть сведения о собственном узле ViPNet, перейдите на вкладку Мой узел.










Рисунок 18. Просмотр сведений о собственном узле ViPNet



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  43

Настройка видимости узлов


При подключении удаленных пользователей к ресурсам локальной сети или при межсетевом
взаимодействии через VPN-туннели может возникать пересечение IP-адресов. Например, два
сетевых узла, находящиеся в разных сетях, могут иметь одинаковые частные IP-адреса.
Виртуальные IP-адреса позволяют решить эту проблему без изменения текущей адресной
структуры сетей.

Каждый узел сети ViPNet при получении справочников автоматически формирует виртуальные
IP-адреса для доступа ко всем защищенным узлам, с  которыми у него имеется связь. Если среди
них есть координаторы, виртуальные IP-адреса формируются также для всех узлов, которые эти
координаторы туннелируют. Каждому реальному IP-адресу узла ставится в соответствие
виртуальный IP-адрес. В результате каждый защищенный узел имеет собственный список
виртуальных IP-адресов для доступа к узлам сети ViPNet.

По умолчанию на ViPNet Coordinator HW используются следующие настройки видимости:

       защищенные узлы, находящиеся в одном и том же широковещательном сегменте, доступны по
       виртуальным IP-адресам;

       туннелируемые узлы (узлы, туннелируемые другими координаторами) доступны по реальным
       IP-адресам;

       остальные узлы сети ViPNet доступны по виртуальным IP-адресам.

Веб-интерфейс позволяет настроить видимость для отдельных узлов. Чтобы настроить видимость
для всех узлов сети ViPNet, отредактируйте файл iplir.conf. Подробнее см. в документе «Настройка с
помощью командного интерпретатора» в разделе «Настройка видимости узлов».

Чтобы настроить видимость защищенных узлов:

 1     Выберите    Защищенная сеть (VPN) > ViPNet узлы.

 2     В списке выберите узел.

 3     В разделе IP-адреса в поле IP-адреса видимости выберите тип видимости узла: Реальные или
       Виртуальные.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  44

      Рисунок 19. Настройка видимости защищенных узлов

Чтобы настроить видимость туннелируемых IP-адресов:

1     Выберите    Защищенная сеть (VPN) > ViPNet узлы.

2     В списке выберите туннелирующий координатор, для которого надо настроить видимость
      туннелируемых IP-адресов.

3     В разделе Туннелируемые IP-адреса в поле IP-адреса видимости выберите тип видимости
      узла: Реальные или Виртуальные.

       Примечание. При переключении типа видимости на Реальные, диапазоны с
       пересекающимися адресами исключаются из списка туннелируемых IP-адресов без
       предупреждения.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  45

Рисунок 20. Настройка видимости туннелируемых IP-адресов










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  46

Настройка туннелирования на
сетевом уровне


Общие сведения о туннелировании

Туннелирование применяется для защиты IP-трафика на потенциально опасном участке сети и для
доступа к открытому узлу. Туннелирование предполагает направление IP-трафика узла не
напрямую на другой узел, а через координатор, где трафик фильтруется и защищается
криптографическими методами. Также настройки туннелирования открытых узлов, которые задает
администратор сети ViPNet, хранятся на координаторах сети ViPNet, выполняющих туннелирование
этих узлов.

Если туннелируемые IP-адреса координатора заданы в ViPNet Prime, то другие узлы получат
информацию об этом автоматически в составе справочников.

  Примечание. Если защищенный узел имеет связь с определенным координатором, то этот узел
  будет иметь доступ ко всем туннелируемыми узлам этого координатора. Чтобы ограничить доступ к
  определенным туннелируемым узлам, настройте сетевые фильтры (см. Настройка сетевых
  фильтров).

Если туннелируемые IP-адреса заданы на координаторе вручную, эти IP-адреса также необходимо
указать вручную на каждом узле, который будет подключаться к туннелируемым узлам.

Если настройки туннелирования на узлах были заданы вручную, а затем поступили настройки из
ViPNet Prime, выполняется их слияние:

 если с настройками туннелирования из ViPNet Prime получены новые IP-адреса туннелируемых
 узлов, то они добавляются в ViPNet Coordinator HW;

 если заданные локально IP-адреса туннелируемых узлов были удалены из настроек
 туннелирования, полученных из ViPNet Prime, то эти IP-адреса будут удалены.

После изменения настроек туннелирования может возникнуть конфликт между реальными
IP-адресами узлов из широковещательного сегмента вашего ViPNet Coordinator HW и реальными
IP-адресами узлов, туннелируемых удаленным координатором, или между реальными IP-адресами
туннелируемых узлов. Чтобы устранить возможные конфликты, на координаторе, туннелирующем
узлы с конфликтующими IP-адресами, задайте видимость туннелируемых узлов по виртуальным
IP-адресам.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  47

Ручная настройка туннелирования

При наличии лицензии на туннелирование хотя бы одного соединения вы можете просматривать
информацию о количестве туннелируемых узлов, а также просматривать и добавлять IP-адреса
сетевых узлов, туннелируемых ViPNet Coordinator HW вручную.

       Внимание! На всех туннелируемых узлах сети настройте статические маршруты для защищаемого
       трафика через ViPNet Coordinator HW или укажите ViPNet Coordinator HW в качестве шлюза по
       умолчанию.

Чтобы добавить туннелируемый IP-адрес или диапазон туннелируемых IP-адресов:

1     Выберите   Защищенная сеть (VPN) > Туннелирование.

      В результате отобразится информация о количестве туннелируемых узлов и их IP-адресах.










   Рисунок 21. Просмотр информации о туннелируемых узлах

2  Нажмите     Добавить и задайте IP-адрес или диапазон IP-адресов узлов, туннелируемых
   вашим ViPNet Coordinator HW.

    Внимание! При добавлении туннелируемых IP-адресов происходит проверка конфликта
    адресов. Если у связанных координаторов тип видимости туннелируемых IP-адресов
    Реальные, то   при конфликте адресов сохранить настройки невозможно.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  48

Настройка доступа к туннелируемым узлам в
одной подсети

Если туннелируемый узел другого координатора находится в одной подсети с ViPNet Coordinator
HW, и на узле не настроена маршрутизация до ViPNet Coordinator HW через туннелирующий
координатор, то трафик между туннелируемым узлом и ViPNet Coordinator HW будет
заблокирован.










Рисунок 22. Трафик между ПК и HW-1  заблокирован

Чтобы ViPNet Coordinator HW мог обращаться к туннелируемому узлу напрямую, как к открытому,
исключите узлы, туннелируемые другим координатором, из списка туннелируемых узлов ViPNet
Coordinator HW:

 1     Выберите  Защищенная сеть (VPN) > ViPNet узлы.

 2     В списке выберите туннелирующий координатор.

 3     В разделе Туннелируемые IP-адреса выключите Туннелировать IP-адреса, входящие в
       локальную подсеть.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  49

Рисунок 23. Настройка доступа к туннелируемым узлам напрямую










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  50

Настройка туннелирования на
канальном уровне


Общие сведения о L2OverIP

ViPNet Coordinator HW поддерживает технологию L2OverIP, которая позволяет организовать
защиту удаленных сегментов сети, использующих одно адресное пространство, на канальном
уровне модели OSI. В результате сетевые узлы из разных сегментов смогут взаимодействовать друг
с другом так, как будто они находятся в одном сегменте с прямой видимостью по MAC-адресам.
Такая защита может потребоваться, например, для организации работы территориально
распределенных ЦОДов (центров обработки данных), локальные сети которых объединены
высокоскоростным каналом связи и представляют собой единый широковещательный домен.

Технология L2OverIP предполагает взаимодействие между узлами нескольких удаленных сегментов
сети через ViPNet Coordinator HW, которые установлены на границе этих сегментов. В основе
технологии лежит перехват на канальном уровне модели OSI Ethernet-кадров, отправленных из
одного сегмента сети в другой. ViPNet Coordinator HW выполняет перехват Ethernet-кадров,
отправленных из его сегмента сети в другой, их упаковку в IP-пакеты специального формата и
передачу этих IP-пакетов другому ViPNet Coordinator HW по защищенному каналу. ViPNet
Coordinator HW, получивший IP-пакеты специального формата, извлекает из них исходные кадры и
передает получателям в своем сегменте.

С помощью L2OverIP можно объединить несколько сегментов сети:

 сегменты без VLAN, находящиеся за сетевыми интерфейсами класса access;

 виртуальная сеть VLAN из одного сегмента и виртуальная сеть VLAN из другого сегмента;

 все виртуальные сети VLAN из одного сегмента со всеми виртуальными сетями другого
 сегмента (для этого необходимо указать сетевые интерфейсы класса trunk, за   которыми
 находятся виртуальные сети VLAN; адреса виртуальных сетей VLAN должны совпадать);

 одна из виртуальных сетей VLAN сегмента и сегмент без VLAN, находящийся за сетевым
 интерфейсом класса access.

При использовании L2OverIP ViPNet Coordinator HW работает как виртуальный сетевой
коммутатор, хранящий в памяти таблицу MAC-адресов сетевых узлов, от которых поступает
сетевой трафик.

Каждому сегменту сети назначается свой номер порта, который задается в настройках L2OverIP.
Порт, заданный для собственного сегмента сети, называется локальным. Порты, заданные на ViPNet
Coordinator HW в других сегментах, называются удаленными. Трафик самого ViPNet Coordinator HW
всегда относится к порту с номером 0.

Виртуальный коммутатор может по-разному обрабатывать одноадресные Ethernet-кадры с
неизвестным MAC-адресом получателя: блокировать либо обрабатывать как многоадресные с



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  51

рассылкой на все удаленные порты. Последняя возможность позволяет использовать L2OverIP для
схемы, когда два ViPNet Coordinator HW объединены с помощью агрегированного канала и каждый
из физических каналов работает через свою пару ViPNet Coordinator HW. Кадры, которыми
обмениваются два узла из разных сегментов, могут в одном направлении постоянно пересылаться
через одну пару ViPNet Coordinator HW, а в другом направлении — через другую. В этом случае
адрес получателя кадров будет определяться как неизвестный, и для обработки пакетов
многоадресной рассылки следует использовать режим smart-broadcast (см. Настройка L2OverIP).










Рисунок 24. Схема работы сети с парами ViPNet Coordinator HW, объединенных с помощью
агрегированных каналов

Рассылка Ethernet-кадров с неизвестным MAC-адресом получателя выполняется в соответствии
режимом обработки:

 кадры, принятые из локального порта, пересылаются на все удаленные порты и на порт
 с номером 0;

 кадры, принятые из удаленного порта, пересылаются на локальный порт и на порт
 с номером 0;

 кадры, принятые из порта с номером 0, в зависимости от выбранного режима либо
 блокируются, либо пересылаются на локальный порт и на все удаленные порты.

Настройка L2OverIP в кластере выполняется на активном узле. При переключении узлов кластера
таблица MAC-адресов не передается пассивному узлу. Коммутация кадров восстановится, когда
узлы из разных сегментов, взаимодействующие друг с другом, заново отправят ARP-запросы.


Особенности реализации L2OverIP

L2OverIP не поддерживается в исполнениях ViPNet Coordinator HW50 A, B.

Сегменты сети, объединяемые по L2OverIP, должны быть изолированы друг от друга. Сетевое
взаимодействие между ними должно осуществляться только по каналам связи между ViPNet
Coordinator HW, установленными на границах объединяемых сегментов.

Текущая версия ViPNet Coordinator HW позволяет объединять не более 31 сегмента сети.





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  52

Используйте не более 252 IP-адресов во всех объединяемых сегментах сети. Превышение этого
количества может привести к снижению пропускной способности сети в связи с возрастанием
служебного трафика в широковещательном домене.

Для исполнения ViPNet Coordinator VA в настройках платформы виртуализации включите
неразборчивый режим (Promiscuous Mode) на интерфейсе, к которому привязан адаптер
виртуальной машины.

Поиск IP-пакетов, переданных по L2OverIP, в журнале IP-пакетов необходимо выполнять по
признакам исходных IP-пакетов: IP-адрес источника и получателя, номер TCP- и UDP-порта,
интерфейс.


Настройка L2OverIP

При настройке туннелирования удаленных сегментов сети на канальном уровне каждый сегмент
подключается к одному из сетевых интерфейсов ViPNet Coordinator HW, установленному на
границе сегмента. Если сегмент сети состоит из нескольких VLAN, они должны быть объединены с
помощью коммутатора в транковый порт, к которому подключается один из сетевых интерфейсов
ViPNet Coordinator HW (см. Обработка трафика из нескольких VLAN).

Чтобы настроить L2OverIP, на каждом ViPNet Coordinator HW:

 1     Задайте статический IP-адрес сетевого интерфейса, через который по L2OverIP будут
       объединяться сегменты. Задайте этот IP-адрес шлюзом по умолчанию для узлов сегмента.

 2     Выберите  Защищенная сеть (VPN) > L2OverIP.










   Рисунок 25. Настройка параметров соединения L2OverIP

3  В списке Сетевой интерфейс выберите сетевой интерфейс, сегмент сети которого будет
   объединяться с удаленным сегментом по L2OverIP.





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  53

4  Задайте параметры локального сегмента сети, задав уникальный номер порта в поле
   Слушающий порт и выберите IP-адрес внешнего интерфейса в списке рядом.

5  При необходимости измените время жизни MAC-адреса в таблице MAC-адресов виртуального
   коммутатора (см. Общие сведения о L2OverIP) при отсутствии трафика, поступающего от этого
   адреса.

6  При необходимости измените режим обработки одноадресных Ethernet-кадров с неизвестным
   MAC-адресом получателя. Для этого установите переключатель Обработка unicast в одно из
   положений:

    o     drop — блокировать.

    o     broadcast — обрабатывать как многоадресные с рассылкой на несколько портов:

           кадры, принятые от локального порта, пересылаются на все удаленные порты и на
           порт с номером 0;

           кадры, принятые от удаленного порта, пересылаются на локальный порт и на порт
           с номером 0;

           кадры, принятые от порта с номером 0, пересылаются на локальный порт и на все
           удаленные порты.

    o     smart-broadcast — аналогично режиму broadcast, но   без обработки кадров, принятых от
          порта с номером 0. В этом режиме кадры, принятые от порта с номером 0, блокируются.

7  Задайте параметры удаленного сегмента сети:

   7.1    В области Удаленные сегменты нажмите  Добавить сегмент.

   7.2    Укажите IP-адрес и порт удаленного сегмента сети.

   7.3    Нажмите  .









   Рисунок 26. Добавление удаленного сегмента сети при создании соединения L2OverIP

8  Добавьте сетевой фильтр защищенной сети, разрешающий любые соединения по протоколу
   97.

9  Нажмите Сохранить.

10 Включите    службу L2OverIP.

      Внимание! На двух ViPNet Coordinator HW, соединенных по L2OverIP, IP-адреса локального и
      удаленного сегментов должны быть настроены симметрично: на каждом ViPNet Coordinator HW
      в качестве IP-адреса удаленного сегмента должен быть указан IP-адрес видимости сетевого
      интерфейса, который задан на втором ViPNet Coordinator HW в качестве внешнего интерфейса
      локального сегмента.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  54

4





   Настройка сетевых фильтров


   Типы трафика                                                   56

   Принципы фильтрации трафика                                    57

   Общие сведения о сетевых фильтрах                              61

   Группы объектов                                                63

   Создание и изменение сетевых фильтров                          74

   Настройка регистрации IP-пакетов при срабатывании фильтров     77

   Просмотр сетевых фильтров                                      79

   Изменение порядка применения настраиваемых фильтров            81

   Пример использования групп объектов и сетевых фильтров         82

   Примеры использования транзитных фильтров                      84

   Деактивация транзитных фильтров после обновления ПО            88










   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  55

Типы трафика


Фильтрации подвергается весь трафик, который проходит через ViPNet Coordinator HW:

 открытый трафик — незашифрованный трафик между открытыми (или
 открытым и защищенным) узлами;

 защищенный трафик — зашифрованный трафик между узлами сети ViPNet.

Открытый трафик может быть локальным или транзитным:

 локальный трафик — трафик, в котором ViPNet Coordinator HW является получателем или
 отправителем IP-пакетов;

 транзитный трафик — трафик, в котором ViPNet Coordinator HW не является ни получателем,
 ни отправителем IP-пакетов.

ViPNet Coordinator HW обрабатывает трафик, разделяя его на следующие типы:

 открытый локальный трафик — между открытым узлом и ViPNet Coordinator HW;

 защищенный трафик — трафик между узлами сети ViPNet;

 туннелируемый трафик — трафик между двумя открытыми (или открытым и защищенным)
 узлами, зашифрованный в пределах сети ViPNet;










Рисунок 27. Туннелируемый трафик

открытый транзитный трафик — трафик между открытыми (или открытым и защищенным)
узлами, проходящий через координатор, который не является ни отправителем, ни
получателем IP-пакетов.







Рисунок 28. Открытый транзитный трафик

Для каждого типа трафика можно настроить соответствующие сетевые фильтры.


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  56

Принципы фильтрации трафика


Все входящие и исходящие открытые и защищенные IP-пакеты обрабатываются сетевыми
фильтрами в порядке убывания приоритета этих фильтров.

Если IP-пакет соответствует условию одного из фильтров, он пропускается или блокируется
этим фильтром; при этом фильтры с более низким приоритетом не применяются.

Если IP-пакет был пропущен одним из фильтров, ответные IP-пакеты (включая служебные
ICMP-пакеты) в рамках текущего соединения будут пропускаться автоматически.

Если IP-пакет не был обработан ни одним из фильтров, он блокируется фильтром по
умолчанию.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  57

Рисунок 29. Схема фильтрации трафика

IP-пакет, поступивший на сетевой интерфейс ViPNet Coordinator HW, последовательно проходит
ряд проверок:

1     IP-пакет проверяется на фрагментацию, если эта проверка включена. Если IP-пакет
      фрагментирован, он блокируется, иначе — передается на следующий шаг проверки.





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  58

2  IP-пакет обрабатывается правилами антиспуфинга, если он включен. В результате IP-пакет
   блокируется или передается на следующий шаг проверки.

3  Случаи, в которых выполняется трансляция IP-адреса назначения (см. Трансляция адреса
   назначения):

    o     IP-пакет удовлетворяет условиям правила трансляции адресов.

    o     Включена трансляция прикладного протокола, к которому относится IP-пакет
          (см. Настройка обработки прикладных протоколов DNS, FTP, H.323, SCCP, SIP).

    o     IP-пакет соответствует протоколу HTTP (TCP: 80) и прокси-сервер работает в «прозрачном»
          режиме (см. Настройка прокси-сервера, Общие сведения о прокси-сервере). В этом
          случае с помощью трансляции адреса назначения транзитный трафик перенаправляется
          на ViPNet Coordinator HW и обрабатывается как локальный трафик открытой сети.

4  Если IP-пакет адресован ViPNet Coordinator HW и имеет признаки защищенного трафика
   (протокол UDP и порт 55777 или другой порт, настроенный администратором, или протокол
   IP/241), то в IP-пакете проверяется идентификатор узла ViPNet (ViPNet ID):

    o     Если ViPNet ID не принадлежит ViPNet Coordinator HW, в IP-пакете преобразуются
          IP-адреса и порты в соответствии с имеющейся информацией о ближайшей к узлу
          назначения точке доступа. Затем IP-пакет отправляется в сеть для передачи узлу
          назначения.

    o     Если ViPNet ID принадлежит ViPNet Coordinator HW, выполняется расшифровка и
          декапсуляция IP-пакета. Полученный IP-пакет (исходный IP-пакет) проверяется на
          принадлежность туннелируемому трафику:

           Если IP-адрес назначения в исходном IP-пакете входит в туннелируемый диапазон
           ViPNet Coordinator HW, выполняется классификация DPI, затем IP-пакет проверяется
           фильтрами туннелируемых узлов и правилами IPS. В результате IP-пакет блокируется
           или отправляется на туннелируемый узел после трансляции адреса источника
           (см. Трансляция адреса источника).

           Если IP-адрес назначения в исходном IP-пакете не входит в туннелируемый диапазон
           ViPNet Coordinator HW, IP-пакет проверяется фильтрами защищенной сети, после чего
           блокируется или пропускается.

5  Если IP-пакет адресован ViPNet Coordinator HW и не имеет признаков защищенного трафика,
   IP-пакет проверяется локальными фильтрами открытой сети. В результате IP-пакет блокируется
   или проходит следующие проверки:

   5.1    Если IP-пакет относится к протоколу HTTP (TCP: 80), он проверяется прокси-сервером на
          прикладном уровне. Если прокси-сервер выключен, IP-пакет пропускается.

   5.2    После проверки прокси-сервером выполняется антивирусная проверка IP-пакета, если она
          включена. В результате IP-пакет блокируется или формируется новый исходящий IP-пакет.

6  Если IP-пакет адресован не ViPNet Coordinator HW, а другому узлу, то выполняется
   классификация DPI и проверяется принадлежность IP-пакета туннелируемому трафику:

   o      Если IP-адрес отправителя входит в туннелируемый диапазон ViPNet Coordinator HW, а
          IP-адрес получателя входит в туннелируемый диапазон другого координатора или
          принадлежит защищенному узлу, IP-пакет проверяется фильтрами туннелируемых узлов и


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  59

      правилами IPS. В результате IP-пакет блокируется или отправляется получателю после
      процедур инкапсуляции и трансляции адреса источника.

o     Если IP-пакет не принадлежит туннелируемому трафику, IP-пакет проверяется
      транзитными фильтрами открытой сети и правилами IPS. В результате IP-пакет блокируется
      или отправляется получателю после трансляции адреса источника.

       Внимание! TCP-порт 2047 и UDP-порт 2046 являются служебными портами ViPNet
       Coordinator HW, поэтому входящий открытый трафик, поступающий на эти порты,
       блокируется.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  60

Общие сведения о сетевых
фильтрах


Типы фильтров

Фильтры различаются по типу IP-трафика (защищенный, туннелируемый, открытый локальный и
транзитный), который они обрабатывают:

 Фильтры защищенной сети — разрешают или блокируют обмен IP-трафиком с защищенными
 узлами, с  которыми ViPNet Coordinator HW имеет связь.

 Фильтры туннелируемых узлов — разрешают или блокируют IP-трафик между
 туннелируемыми узлами и узлами сети ViPNet, с которыми ViPNet Coordinator HW имеет связь.

 Локальные фильтры открытой сети — разрешают или блокируют IP-трафик между ViPNet
 Coordinator HW и открытыми узлами.

 Транзитные фильтры открытой сети — разрешают или блокируют IP-трафик между открытыми
 (или открытым и защищенным) узлами, проходящий через ViPNet Coordinator HW.

Также фильтры разделяются на группы:

 Служебные фильтры — предустановленные фильтры, применяющиеся первыми при обработке
 IP-пакета; недоступны для изменения пользователем.

 Фильтры политик безопасности — фильтры и правила трансляции адресов в составе политик
 безопасности Policy Management (модуль ViPNet Prime); применяются немедленно после
 поступления политик на ViPNet Coordinator HW; недоступны для изменения пользователем.

 Настраиваемые фильтры — фильтры, предустановленные по умолчанию и фильтры,
 создаваемые пользователем; доступны для изменения пользователем.

 Блокирующий фильтр по умолчанию; недоступен для изменения пользователем.

Порядок применения фильтров










Рисунок 30. Порядок применения фильтров


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  61

Настройка сетевых фильтров

В настраиваемых сетевых фильтрах вы можете задать:

 адрес отправителя и получателя IP-пакетов, на которые действует фильтр;

 протоколы, используемые для передачи этих IP-пакетов: TCP, UDP, ICMP, IP и группы
 протоколов;

 для транзитного фильтра открытой сети и фильтра туннелируемых узлов:

  o  приложения;

  o  прикладные протоколы;

  o  группы приложений и прикладных протоколов;

  o  пользователей Active Directory или Captive Portal;

 расписание применения фильтра — ежедневно, еженедельно или по календарю;

 признак регистрации IP-пакета при срабатывании фильтра в журнале IP-пакетов;

 действие, применяемое к IP-пакетам:

  o  блокировать;

  o  пропускать;

  o  отклонить и отправить ICMP-уведомление.

Эти параметры вы можете использовать при настройке фильтра как с помощью командного
интерпретатора, так и с помощью веб-интерфейса.

Подсчет срабатываний фильтров

Для каждого фильтра ведется постоянный подсчет срабатываний, начиная с момента первого
включения ViPNet Coordinator HW до первого сброса срабатываний из ViPNet Prime вручную, и
далее — между сбросами срабатываний из ViPNet Prime. Перезагрузка ViPNet Coordinator HW,
обновление ПО или переключение узлов кластера не влияют на подсчет срабатываний. Просмотр
срабатываний фильтров доступен только в веб-интерфейсе ViPNet Coordinator HW.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  62

Группы объектов


Группы объектов позволяют упростить процессы создания и изменения сетевых фильтров и
правил трансляции сетевых адресов в ViPNet Coordinator HW. Каждая группа объединяет несколько
объектов одного типа (например, IP-адреса или сетевые интерфейсы). Группы можно указывать в
параметрах сетевого фильтра или правила трансляции сетевых адресов вместо перечисления
отдельных объектов.

В зависимости от типа объединяемых объектов различаются следующие группы:

 Группа сетевых узлов ViPNet — содержит любую комбинацию узлов сети ViPNet, используется
 в фильтрах защищенной сети и фильтрах туннелируемых узлов.

 Группа IP-адресов — содержит любую комбинацию IP-адресов, диапазонов IP-адресов и
 доменных имен, используется в фильтрах открытой сети, фильтрах туннелируемых узлов и
 правилах трансляции сетевых адресов.

 Группа сетевых интерфейсов — содержит любую комбинацию сетевых интерфейсов,
 используется в фильтрах открытой сети и фильтрах туннелируемых узлов.

 Группа протоколов — содержит любую комбинацию сетевых протоколов и портов,
 используется в фильтрах открытой и защищенной сетей, фильтрах туннелируемых узлов и
 правилах трансляции сетевых адресов.

 Группа расписания — содержит любую комбинацию параметров, определяющих время
 действия сетевого фильтра, используется в фильтрах открытой и защищенной сетей, фильтрах
 туннелируемых узлов.

Каждая группа объектов относится к одному из следующих видов:

 Системные группы объектов — настроенные по умолчанию группы с фиксированными
 именами, которые могут использоваться для задания адресов отправителей и получателей
 IP-пакетов в сетевых фильтрах и правилах трансляции адресов, а также при создании
 пользовательских групп объектов. Такие группы объектов не отображаются в списках групп
 (см. Просмотр групп объектов), их нельзя ни изменить, ни удалить.

 Группы объектов из Policy Management (модуль ViPNet Prime) — группы, получаемые в составе
 политик безопасности, и  используемые в соответствующих фильтрах. Такие группы нельзя ни
 удалять, ни изменять, ни использовать для задания параметров пользовательских фильтров и
 групп объектов.

 Пользовательские группы объектов — группы, создаваемые пользователем на узле, а также
 несколько групп, настроенных по умолчанию. Такие группы можно использовать для задания
 параметров сетевых фильтров и правил трансляции адресов, а также при создании других
 пользовательских групп объектов. При необходимости их можно изменять и удалять.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  63

Системные группы объектов

Таблица 2.   Системные группы объектов

 Имя группы в
 веб-интерфейсе (в            Описание
 командном интерпретаторе)

 Все клиенты                  Все клиенты, с которыми у узла есть связь.
 (allclients)                 Можно использовать в фильтрах защищенной сети и фильтрах
                              туннелируемых узлов для задания источника входящих IP-пакетов или
                              назначения исходящих IP-пакетов узла.

 Все координаторы             Все координаторы, с  которыми у узла есть связь.
 (allcoordinators)            Можно использовать в фильтрах защищенной сети и фильтрах
                              туннелируемых узлов для задания источника входящих IP-пакетов или
                              назначения исходящих IP-пакетов узла.

 Широковещательные адреса     Все широковещательные адреса.
 (broadcast)                  Можно использовать в фильтрах защищенной сети и локальных фильтрах
                              открытой сети для идентификации широковещательных адресов
                              получателей.
                              Использование других адресов совместно с этой группой недопустимо.

 Мой узел                     Собственный узел ViPNet Coordinator HW.
 (local)                      Можно использовать в фильтрах защищенной сети и локальных фильтрах
                              открытой сети для задания источника входящих IP-пакетов или назначения
                              исходящих IP-пакетов узла.
                              Использование других адресов совместно с этой группой недопустимо.

 Другие узлы                  Другие узлы ViPNet (любые, кроме собственного).
 (remote)                     Можно использовать в фильтрах защищенной и открытой сетей для задания
                              источника входящих IP-пакетов или назначения исходящих IP-пакетов узла.

 Туннелируемые IP-адреса      Все IP-адреса, туннелируемые координатором.
 (tunneledip)                 Можно использовать в фильтрах туннелируемых узлов для задания
                              источника входящих IP-пакетов или назначения исходящих IP-пакетов узла.

 Групповые адреса             Диапазон адресов для групповой рассылки (224.0.0.0–239.255.255.255).
 (multicast)                  Можно использовать в локальных фильтрах открытой сети для задания
                              адреса получателя.
                              Использование других адресов совместно с этой группой недопустимо.

 Все объекты                  Все объекты группы конкретного типа.
 (any)                        Можно использовать только при создании других групп объектов.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  64

Пользовательские группы объектов по
умолчанию

 Группы IP-адресов:

  o     PrivateNetworkIP (частные IP-адреса) — IP-адреса локальных сетей: 10.0.0.0/8;
        172.16.0.0/12; 192.168.0.0/16.

  o     InternetIP (публичные IP-адреса) — IP-адреса за исключением частных IP-адресов.

  o     HttpProxyUsers — IP-адреса локальных сетей, которым разрешен доступ к
        прокси-серверу. Группа создается автоматически при первом запуске прокси-сервера.

 Группы протоколов (см. Пользовательские группы протоколов по умолчанию).

 Группы расписаний:

  o     Workdays — рабочие дни недели (с понедельника по пятницу).

  o     Weekends — выходные дни недели (суббота и воскресенье).


Создание и изменение групп объектов

1     Выберите  Межсетевой экран > Группы объектов.

2     Выберите вкладку группы объектов.

3     Чтобы создать группу объектов, нажмите  Добавить.

4     Чтобы изменить группу объектов, наведите указатель на группу объектов и нажмите  .










   Рисунок 31. Редактирование группы объектов

5  Задайте параметры:

   5.1 Задайте имя группы.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  65

       Внимание! Если имя группы объектов начинается с символа @,  или содержит символы " и
       пробел, то эту группу можно использовать только в настройке ViPNet Coordinator HW с
       помощью веб-интерфейса; в настройке с помощью командного интерпретатора группа
       будет недоступна.
       Группы объектов из разных категорий не могут иметь одинаковые имена.

5.2  В списках Состав и Исключения укажите объекты. В зависимости от их типа
     воспользуйтесь рекомендациями разделов:

      Группа сетевых узлов ViPNet.

      Группа IP-адресов.

      Группа интерфейсов.

      Группа протоколов.

      Группа расписаний.

     Чтобы быстро изменить значение в составе (исключениях) группы объектов, наведите
     курсор на строку и нажмите  .

      Внимание! Количество объектов, входящих в группу, не должно превышать 1000.


   5.3 Нажмите Сохранить.

6  Чтобы изменения вступили в силу, нажмите Применить все.


Группа сетевых узлов ViPNet

Чтобы добавить (исключить) объект:

 1     Раскройте один из списков: Состав (чтобы добавить объект) или Исключения (чтобы
       исключить объект).

 2     Выберите объект:

        o     Сетевой узел ViPNet, с  которыми связан узел ViPNet Coordinator HW (первым в этом
              списке отображается собственный узел).

        o     Номер защищенной сети ViPNet, с  которой связана ваша сеть ViPNet — укажите номер
              этой сети (добавляются или исключаются все узлы сети).

        o     Шаблон имени сетевых узлов ViPNet — укажите шаблон имени узлов, используя ? для
              замены одного символа, и * для замены нескольких символов.

        o     Группа узлов ViPNet — выберите созданную ранее группу узлов.

        o     Чтобы добавить (исключить) системную группу объектов, выберите эту группу в списке.
              Группу Все объекты можно только добавить.

 3     Нажмите Сохранить.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  66

Рисунок 32. Добавление сетевого узла ViPNet в группу

Примечание. Аналогичным образом вы можете добавлять или исключать узлы отправителей и
получателей IP-пакетов при создании и изменении фильтров защищенной сети и фильтров
туннелируемых узлов.


Группа IP-адресов

Чтобы добавить (исключить) объект:

 1     Раскройте один из списков: Состав (чтобы добавить объект) или Исключения (чтобы
       исключить).

 2     Выберите объект:

       o  IP-адрес или диапазон адресов — выберите тип адреса, затем введите нужные
          параметры.










      Рисунок 33. Добавление IP-адреса подсети

o     DNS-имя.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  67

  o     Группы IP-адресов.

  o     Все объекты (можно только добавить).

3 Нажмите Сохранить.

        Примечание. Аналогичным образом вы можете добавлять или исключать узлы отправителей и
        получателей IP-пакетов при создании и изменении фильтров открытой сети, фильтров
        туннелируемых узлов и правил трансляции адресов


Группа интерфейсов

Чтобы добавить (исключить) объект:

1  Раскройте один из списков: Состав или Исключения.










   Рисунок 34. Добавление сетевых интерфейсов в группу

2  Выберите объект:

    o     Чтобы добавить (исключить) один или несколько интерфейсов собственного узла,
          выберите имя этого интерфейса (Ethernet (eth0), Ethernet (eth1) и т.д.).

    o     Чтобы добавить (исключить) IP-адрес или диапазон IP-адресов интерфейсов, выберите
          пункт Интерфейс с IP-адресом и выполните одно из действий:

           для задания одного IP-адреса в списке выберите соответствующий тип адреса и
           укажите этот IP-адрес;

           для задания IP-адресов подсети в списке выберите соответствующий тип адреса и
           укажите адрес и маску этой подсети (по умолчанию — 255.255.255.0/24);

           для задания диапазона IP-адресов в списке выберите соответствующий тип адреса и
           укажите начальный и конечный IP-адреса этого диапазона.


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  68

  o     Чтобы добавить (исключить) одну или несколько групп сетевых интерфейсов, выберите
        Группа интерфейсов и установите флажки рядом с нужными группами.

  o     Чтобы добавить в группу все сетевые интерфейсы и группы интерфейсов, выберите Все
        объекты.

3 Нажмите Сохранить.

         Примечание. Аналогичным образом вы можете добавлять или исключать сетевые
         интерфейсы при создании и изменении фильтров открытой сети и правил трансляции
         адресов.


Группа протоколов

Чтобы добавить (исключить) объект:

1  Раскройте один из списков Состав или Исключения.










   Рисунок 35. Добавление группы протоколов

2  Выберите объект:

   o     Если вы хотите добавить (исключить) протокол TCP или UDP, выберите пункт Протокол
         TCP/UDP и установите переключатель Протоколы в нужное положение. По умолчанию
         для протокола выбраны все порты источника и назначения (Все порты). Для задания
         одного или нескольких портов источника или назначения выполните одно из действий:

          для задания номера одного порта в соответствующем списке выберите Номер порта,
          затем выберите один из стандартных номеров портов в списке или укажите
          произвольный номер порта в диапазоне от 0  до 65535;

          для задания диапазона портов в соответствующем списке выберите Диапазон портов
          и укажите начальный и конечный номера портов в диапазоне от 0  до 65535.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  69

        Рисунок 36. Добавление протокола в группу

  o     Если вы хотите добавить (исключить) протокол ICMP, выберите Сообщение ICMP, затем
        выберите нужный тип ICMP-сообщений в списке и при необходимости их код.

  o     Если вы хотите добавить (исключить) другой протокол, выберите IP-протокол, затем
        выберите один из протоколов в списке либо введите его номер. Для добавления
        (исключения) всех протоколов выберите All.

  o     Если вы хотите добавить (исключить) одну или несколько ранее созданных групп
        проколов, выберите Группа протоколов и установите флажки рядом с нужными группами.

  o     Если вы хотите добавить системную группу Все объекты, выберите ее.

3 Нажмите Сохранить.

         Примечание. Аналогичным образом вы можете добавлять или исключать протоколы при создании
         и изменении сетевых фильтров и правил трансляции адресов.



Группа расписаний

Чтобы добавить (исключить) объект:

1  Раскройте один из списков: Состав или Исключения.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  70

   Рисунок 37. Добавление группы расписаний

2  Выберите объект:

   o     Чтобы указать интервал времени и периодичность, когда фильтр или правило трансляции
         сетевых адресов будет применяться (не применяться), выберите Временной диапазон и
         выполните:

          в разделе Время выполнения фильтра укажите интервал времени;

          в разделе Период выполнения фильтра выберите:

           o   Ежедневно — чтобы фильтр или правило трансляции применялось (не
               применялось) каждый день. При необходимости выберите в период и укажите
               интервал дат, в который фильтр или правило трансляции будет применяться (не
               применяться) ежедневно;
           o   Еженедельно — чтобы фильтр или правило трансляции применялось (не
               применялось) в определенные дни недели. Установите флажки рядом с нужными
               днями недели.

                   Примечание. Чтобы создать круглосуточное расписание, установите время
                   выполнения фильтра с 00:00 по 00:00. Если период выполнения фильтра
                   задается явным указанием дат, то в расписание не входит дата окончания
                   периода.
                   Например, чтобы фильтр работал круглосуточно в период с 01.03 по 08.03
                   включительно, установите время выполнения фильтра с 00:00 по 00:00, а
                   период выполнения фильтра с 01.03 по 09.03.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  71

        Рисунок 38. Добавление расписания в группу

  o     Чтобы добавить (исключить) одну или несколько групп расписаний, выберите Группа
        расписаний и установите флажки рядом с нужными группами.

  o     Чтобы добавить в группу все временные диапазоны и группы расписаний, выберите Все
        объекты.

3 Нажмите Сохранить.

         Примечание. Аналогичным образом вы можете добавлять или исключать расписания при
         создании и изменении сетевых фильтров.



Просмотр групп объектов

Чтобы просмотреть пользовательские группы объектов и группы объектов, полученные из Policy
Management (модуль ViPNet Prime):

 1     Выберите   Межсетевой экран > Группы объектов.

 2     Выберите вкладку группы объектов: Узлы ViPNet, IP-адреса, Интерфейсы, Протоколы или
       Расписания.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  72

   Рисунок 39. Просмотр групп IP-адресов

3  Чтобы просмотреть применение группы объектов, щелкните ее в списке.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  73

Создание и изменение сетевых
фильтров


Чтобы создать или изменить сетевой фильтр:

1     Выберите  Межсетевой экран > Сетевые фильтры.

2     Выберите вкладку сетевых фильтров нужного типа:

       o     Фильтры защищенной сети.

       o     Фильтры туннелируемых узлов.

       o     Локальные фильтры открытой сети.

       o     Транзитные фильтры открытой сети.

                Примечание. Применение блокирующего фильтра защищенной сети либо блокирующего
                локального фильтра открытой сети, либо блокирующего фильтра туннелируемых узлов к
                установленному соединению не блокирует его работу до истечения времени жизни
                соединения. После этого при попытке повторного соединения на него уже будет
                действовать новый блокирующий фильтр.
                Блокирующий транзитный фильтр открытой сети действует сразу после его применения.
                Если разрешенное ранее соединение попадает под действие блокирующего транзитного
                фильтра, то оно будет заблокировано сразу, не дожидаясь истечения времени жизни
                соединения.

3     Выполните одно из действий:

       o     Чтобы создать фильтр, на панели инструментов нажмите  Добавить;

       o     Чтобы изменить фильтр, наведите указатель мыши на поле названия фильтра и нажмите
             ;

       o     Чтобы быстро изменить значения в полях фильтра, наведите указатель мыши на
             соответствующее поле и нажмите   .

4     В окне Параметры сетевого фильтра:

      4.1    При создании нового фильтра задайте его название.

      4.2    При необходимости сразу включите фильтр.

      4.3    Выберите действие фильтра:

              Блокировать трафик.

              Пропускать трафик.

              Отклонять трафик с ответом. В  этом случае также выберите из списка нужный ответ.

      4.4    При необходимости включите регистрацию IP-пакетов при срабатывании фильтра.

      4.5    В зависимости от типа фильтра в разделе Добавить задайте параметры:


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  74

Для фильтров защищенной сети и локальных фильтров открытой сети вы можете
указать протоколы, источники, назначения и расписания. При задании этих
параметров вы можете использовать группы объектов.

Для фильтров туннелируемых узлов и транзитных фильтров открытой сети вы можете
дополнительно указать пользователей AD и CP, приложения (см. Поддерживаемые
приложения), прикладные протоколы (см. Поддерживаемые прикладные протоколы)
и группы приложений (см. Поддерживаемые группы приложений).

 Примечание. Если вы указали приложения, учитывайте ограничения, действующие
 для некоторых приложений (см. Известные ограничения фильтрации по
 приложениям и прикладным протоколам). Если вы выбрали отдельное приложение
 или прикладной протокол, то вы не можете выбрать группу приложений и
 наоборот.
 Если вы уже указали приложение, то выбор прикладных протоколов будет
 ограничен протоколами, которые поддерживает выбранное приложение.



    Примечание. Сетевые фильтры, в которых заданы пользователи сети, имеют
    ограничения:

     Имена пользователей должны быть на латинице.
     Если IP-пакет попадает под действие сетевого фильтра, в котором задан
     пользователь, то IP-адрес этого пользователя сопоставляется с адресом
     источника или назначения IP-пакета. Фильтр сработает в том случае, если адрес
     источника или назначения IP-пакета совпадет с адресом пользователя AD или
     CP.
     В случае, когда на одном сетевом узле, подключенном к контроллеру домена AD,
     выполнили вход несколько пользователей, то будут действовать сетевые
     фильтры для последнего пользователя, который вошел в домен.

В разделе Признаки трафика, по группам будут сформированы значения признаков
трафика по группам протоколов, источников, назначений, расписаний, пользователей,
приложений, прикладных протоколов и групп приложений в соответствии с типом
фильтра. Вы можете изменить или удалить ранее введенные настройки с помощью кнопок
и  .

Если признаки трафика не указаны, правило применяется ко всем протоколам, источникам
и назначениям, круглосуточно.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  75

    Рисунок 40. Настройка параметров транзитного фильтра открытой сети

 5  Нажмите Сохранить.

    В результате вновь созданный или отредактированный фильтр отобразится в списке на
    соответствующей вкладке страницы Сетевые фильтры.

 6  Измените приоритет фильтра, перетащив его на нужную строку с помощью значка       .

 7  Нажмите Применить все.

Если для компьютеров вашей сети вы настроили доступ в Интернет через прокси-сервер ViPNet
Coordinator HW, то HTTP-трафик не будет обрабатываться транзитными фильтрами открытой сети.
В этом случае для фильтрации HTTP-трафика используйте средства прокси-сервера (см. Настройка
правил контент-фильтрации трафика).

     Примечание. Максимальное количество сетевых фильтров зависит от исполнения ViPNet
     Coordinator HW (см. документ «Подготовка к работе», раздел «Ограничения на количество сетевых
     фильтров»).










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  76

Настройка регистрации IP-пакетов
при срабатывании фильтров


Начиная с версии 5.3.0 для каждого интерфейса вы можете настроить регистрацию IP-пакетов по
фильтрам — регистрируются IP-пакеты, на которые срабатывали настраиваемые фильтры с
определенным действием, в том числе выборочно:

 После инициализации ViPNet Coordinator HW версии 5.3.0   настройка не требуется — на всех
 интерфейсах регистрация по фильтрам включена по умолчанию.

 Чтобы включить регистрацию событий по фильтрам после обновления ПО ViPNet Coordinator
 HW до версии 5.3.0, удалите параметр registerall в конфигурационном файле нужного
 интерфейса. Если хотя бы на одном интерфейсе параметр registerall не был удален, на
 странице сетевых фильтров любого типа выводится предупреждение:






       Рисунок 41. Включена регистрация IP-пакетов по интерфейсам

Выборочная настройка регистрации IP-пакетов настраиваемых фильтров

Чтобы настроить регистрацию IP-пакетов при срабатывании определенных настраиваемых
фильтров:

 1     Выберите    Межсетевой экран > Сетевые фильтры.

 2     Выберите вкладку сетевых фильтров нужного типа.

 3     Выберите нужные фильтры с помощью флажков.

 4     На панели инструментов выберите меню Регистрация IP-пакетов одну из настроек:

        o  Включить регистрацию.

        o  Отключить регистрацию.

 5     Нажмите Применить все.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  77

       Рисунок 42. Выборочная регистрация IP-пакетов

Чтобы настроить регистрацию IP-пакетов всех настраиваемых фильтров нужного типа, на шаге 3
выберите с помощью флажка группу настраиваемых фильтров.

Настройка регистрации IP-пакетов всех настраиваемых фильтров

Чтобы настроить регистрацию IP-пакетов при срабатывании всех настраиваемых фильтров всех
типов:

 1     Выберите    Межсетевой экран > Сетевые фильтры.

 2     Выберите в меню Регистрация IP-пакетов одну из настроек:

        o  Включить для всех фильтров.

        o  Включить для блокирующих и отклоняющих фильтров.

        o  Отключить для всех фильтров.

 3     В окне подтверждения нажмите Да.

 4     Нажмите Применить все.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  78

Просмотр сетевых фильтров


1     Выберите  Межсетевой экран > Сетевые фильтры.

2     Выберите вкладку сетевых фильтров нужного типа, чтобы посмотреть список и параметры
      фильтров.










       Рисунок 43. Просмотр сетевых фильтров защищенной сети

 3     Чтобы просмотреть определенные фильтры, нажмите  и укажите критерии поиска.

 4     Для поиска фильтров по тексту начните вводить его в поле  Фильтр по тексту.

По умолчанию в поле Срабатывания отображаются значения постоянного подсчета срабатываний
фильтров (см. Общие сведения о сетевых фильтрах). Для удобства отслеживания частоты
срабатывания фильтров вы можете включить  Временный подсчет срабатываний по каждому
типу фильтров: подсчет и отображение срабатываний начнутся заново с момента включения. При
этом постоянный подсчет срабатываний будет продолжен. Чтобы вернуться к отображению
значений постоянного подсчета срабатываний, выключите            Временный подсчет.

Значения срабатываний в обоих режимах обновляются автоматически с задержкой порядка 30
секунд при открытии вкладки типа фильтров или при обновлении страницы браузера. Чтобы
обновить значения срабатываний вручную, нажмите       Обновить счетчики срабатываний.

Чтобы просмотреть сводные сведения о срабатывании сетевых фильтров и правил трансляции
адресов:

 1     Выберите    Состояние системы.

       Сводные сведения отобразятся на панели Сетевые фильтры и правила трансляции.

 2     Нажмите     , чтобы просмотреть сведения подробнее или перейти на страницу настройки
       сетевых фильтров или правил трансляции адресов.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  79

Рисунок 44. Подробные сведения о сетевых фильтрах и правилах трансляции адресов










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  80

Изменение порядка применения
настраиваемых фильтров


Необходимость изменения порядка применения настраиваемых фильтров может быть вызвана как
изменением последовательности фильтрации IP-пакетов, так и частотой срабатывания фильтров.

Фильтры, срабатывающие наиболее часто, целесообразно применять первыми. Это позволит
оптимизировать скорость фильтрации трафика.

 1     Выберите  Межсетевой экран > Сетевые фильтры.

 2     Выберите вкладку фильтров нужного типа.

 3     В разделе Настраиваемые фильтры наведите указатель мыши на значок  строки фильтра и
       перетащите ее на нужную позицию.

 4     Нажмите Применить все.

Изменение порядка применения настраиваемых фильтров влияет на подсчет срабатываний. Чтобы
подсчет соответствовал новому порядку применения фильтров, сбросьте значения срабатываний в
ViPNet Prime.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  81

Пример использования групп
объектов и сетевых фильтров


Допустим, в компании координатор ViPNet Coordinator HW туннелирует почтовый сервер.
Требуется организовать обмен электронными письмами с удаленными пользователями,
использующими внешние почтовые серверы, и доступ таких пользователей к электронным
письмам на защищенном почтовом сервере.

Обмен электронными письмами с внешними почтовыми серверами выполняется по протоколам
SMTP, POP3 и IMAP. Поэтому надо создать сетевой фильтр, разрешающий прием и передачу
IP-пакетов по 25  -му порту протокола TCP (для протокола SMTP), а также по 110-му и 143-му портам
(для протоколов POP3 и IMAP соответственно).

Чтобы создать группу почтовых протоколов SMTP, POP3 и IMAP:

 1     Выберите   Межсетевой экран > Группы объектов.

 2     Выберите вкладку Протоколы и нажмите       Добавить:

       2.1  В поле Имя объекта укажите имя группы.

       2.2  Чтобы добавьте протокол SMTP, в списке Состав выберите Протокол TCP/UDP:

            2.2.1 Протоколы — TCP.

            2.2.2Источник — Все порты.

            2.2.3Назначение — Номер порта и укажите номер 25- smtp.

            2.2.4Нажмите Сохранить.










Рисунок 45. Добавление протокола SMTP в группу

2.3 Аналогичным образом добавьте протоколы POP3 (порт — 110) и IMAP (порт — 143).



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  82

 3     Нажмите Сохранить.

 4     Чтобы изменения вступили в силу, на странице Группы объектов нажмите Применить все.

Чтобы создать сетевой фильтр для обмена электронными письмами с внешними почтовыми
серверами с любыми IP-адресами:

 1     Выберите       Межсетевой экран > Сетевые фильтры.

 2     Выберите вкладку Локальные фильтры открытой сети и нажмите     Добавить:

       2.1  Укажите имя сетевого фильтра.

       2.2  Включите     фильтр в поле Состояние.

       2.3  Переключатель Действие установите в положение Пропускать трафик.

       2.4  В списке Протоколы выберите Группа протоколов:

            2.4.1 Выберите ранее созданную группу почтовых протоколов.

            2.4.2Нажмите Сохранить.

       2.5  Нажмите Сохранить.










   Рисунок 46. Создание локального фильтра открытой сети на почтовом сервере

3  Чтобы изменения вступили в силу, на странице Сетевые фильтры нажмите Применить все.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  83

Примеры использования
транзитных фильтров


По умолчанию, после установки ViPNet Coordinator HW, весь открытый транзитный трафик
блокируется. Вы можете создавать транзитные фильтры и задействовать их для управления
трафиком.


Настройка фильтрации трафика по
пользователю

Предположим, что вам нужно настроить фильтрацию трафика для пользователя ivanov таким
образом, чтобы:

       разрешить отправку электронных писем только с помощью корпоративного почтового
       сервиса Microsoft Exchange и запретить использование сторонних почтовых сервисов;

       запретить доступ к социальным сетям;

       запретить доступ к облачным файловым сервисам.

Для настройки фильтрации трафика:

 1     Выберите  Межсетевой экран > Сетевые фильтры > Транзитные фильтры открытой
       сети.

 2     Нажмите   Добавить.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  84

   Рисунок 47. Добавление транзитного фильтра открытой сети

3  Создайте транзитный фильтр открытой сети, который будет разрешать отправку писем по
   протоколу Microsoft Exchange для пользователя ivanov:

   3.1  В поле Название укажите название фильтра — Ivanov (allow exchange).

   3.2  Установите переключатель Состояние в положение Включено.

   3.3  Установите переключатель Действие в положение Пропускать трафик.

   3.4  В разделе Добавить раскройте список Пользователей, выберите Ввести имя
        пользователя... и добавьте пользователя ivanov.

   3.5  В разделе Добавить раскройте список Протоколы, выберите Прикладные протоколы и
        добавьте протокол Microsoft Exchange.

   3.6  Нажмите Сохранить.

4  Создайте транзитный фильтр открытой сети, который будет блокировать отправку писем по
   протоколам SMTP и IMAP для пользователя ivanov:

   4.1  В поле Название укажите название фильтра — Ivanov (block smtp & imap).

   4.2  Установите переключатель Состояние в положение Включено.

   4.3  Установите переключатель Действие в положение Блокировать трафик.

   4.4  В разделе Добавить раскройте список Пользователей, выберите Ввести имя
        пользователя... и добавьте пользователя ivanov.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  85

   4.5  В разделе Добавить раскройте список Протоколы, выберите Прикладные протоколы и
        добавьте протоколы SMTP и IMAP.

   4.6  Нажмите Сохранить.

5  По аналогии создания блокирующего фильтра для протоколов SMTP и IMAP создайте
   транзитный фильтр открытой сети, который будет блокировать трафик приложений
   социальной сети Facebook и облачных файловых сервисов Dropbox и Google Drive. В качестве
   значения Приложения выберите Facebook, Dropbox и Google Drive, а для значения
   Пользователей укажите ivanov.

6  На странице Сетевые фильтры нажмите Применить все.


Настройка фильтрации трафика для работы
Skype

Чтобы разрешить использование приложения Skype на компьютерах локальной сети:

 1     Выберите       Межсетевой экран > Сетевые фильтры > Транзитные и нажмите
       Добавить.

 2     Настройте параметры фильтра:

       2.1  В поле Название укажите название фильтра — Allow Skype.

       2.2  Включите  фильтр.

       2.3  Выберите Действие по отношению к трафику > Пропускать трафик.

       2.4  Выберите Добавить > Сервисы и приложения > Приложения, затем выберите в списке:

              Skype;

              Skype   for business;

              Windows Azure;

              Microsoft Services;

       2.5  Нажмите Сохранить.

 3     На странице Сетевые фильтры нажмите Применить все.

             Внимание! Убедитесь, что разрешение доменных имен для пользователей вашей сети
             работает корректно и что создан разрешающий фильтр для прикладного протокола DNS.


Чтобы запретить использование приложений Skype на компьютерах локальной сети:

1     Выберите  Межсетевой экран > Сетевые фильтры > Транзитные и нажмите
      Добавить:

2     Настройте параметры фильтра:

      2.1 В поле Название укажите название фильтра — Block Skype.


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  86

   2.2  Включите  фильтр.

   2.3  Выберите Действие по отношению к трафику > Блокировать трафик.

   2.4  Выберите Добавить > Сервисы и приложения > Приложения, затем выберите в списке:

         Skype;

         Skype    for business.

   2.5  Нажмите Сохранить.

3  На странице Сетевые фильтры нажмите Применить все.


Настройка фильтрации трафика
Torrent-клиентов

Чтобы заблокировать работу Torrent-клиентов на компьютерах локальной сети, создайте
запрещающий сетевой фильтр Block BitTorrent для протоколов BitTorrent (обмен файлами между
Torrent-клиентами) и Teredo (инкапсуляция пакетов IPv6 в IPv4, позволяющая Torrent-клиентам
обмениваться файлами при блокировке BitTorrent):

 1     Выберите       Межсетевой экран > Сетевые фильтры > Транзитные и нажмите
       Добавить:

 2     Настройте параметры фильтра:

       2.1  В поле Название укажите название фильтра — Block BitTorrent.

       2.2  Включите  фильтр.

       2.3  Выберите Действие по отношению к трафику > Блокировать трафик.

       2.4  Выберите Добавить > Сервисы и приложения > Прикладные протоколы , затем
            выберите в списке:

             BitTorrent;

             Teredo.

       2.5  Нажмите Сохранить.

 3     На странице Сетевые фильтры нажмите Применить все.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  87

Деактивация транзитных фильтров
после обновления ПО


После обновления ПО ViPNet Coordinator HW могут измениться схемы описания прикладных
протоколов, приложений и групп приложений. В этом случае транзитные фильтры будут изменены:

 Если транзитный фильтр содержит параметр (прикладной протокол, приложение или группу
 приложений), который отсутствует в новой схеме, то такой параметр не учитывается и
 помечается как неподдерживаемый (Unsupported).

 Если в транзитном фильтре остаются только неподдерживаемые параметры, то фильтр
 помечается как неактивный (Inactive) и не используется для фильтрации трафика.

При отображении в веб-интерфейсе неподдерживаемый прикладной протокол, приложение,
группа приложений выделяются красным цветом.










Рисунок 48. Отображение неподдерживаемых параметров правила в веб-интерфейсе

Вы можете изменить неактивный фильтр, а затем активировать его.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  88

5





   Настройка правил

   трансляции адресов


   Общие сведения о трансляции сетевых адресов                90

   Создание и изменение правил трансляции адресов             94

   Просмотр правил трансляции адресов                         96

   Изменение порядка применения правил трансляции адресов     97










   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  89

Общие сведения о трансляции
сетевых адресов


Трансляция сетевых адресов (NAT) — механизм преобразования IP-адресов одной сети в IP-адреса
другой сети в соответствии с RFC 2663.

        Внимание! Правила трансляции сетевых адресов, описанные в этом разделе, относятся только к
        открытому трафику.

ViPNet Coordinator HW может выполнять:

 Трансляцию адреса источника (динамическую трансляцию или masquerading).

 В этом случае при прохождении через координатор IP-пакетов от отправителей c частными
 IP-адресами в них заменяется адрес отправителя на внешний (реальный) адрес интерфейса
 координатора или адрес из другой сети. При получении ответных пакетов в них подменяется
 IP-адрес получателя обратно на частный IP-адрес, и в таком виде пакет доставляется в частную
 сеть.

 Используется:

  o     Для подключения локальной сети к интернету, когда количество узлов локальной сети
        превышает выданное поставщиком услуг интернета количество публичных IP-адресов. В
        результате локальные сети, использующие частные IP-адреса, получают доступ к ресурсам
        интернета.

  o     Для балансировки нагрузки сети.

 Трансляцию адреса назначения (статическая трансляция или port forwarding).

 В этом случае IP-пакеты, приходящие из интернета на определенный порт внешнего адреса
 координатора, перенаправляются на указанный адрес внутренней сети путем подмены в них
 адреса получателя, а у ответных пакетов от узла внутренней сети подменяется адрес
 отправителя.

 Используется для организации доступа к ресурсам локальной сети из интернета. В результате
 локальные сети, использующие частные адреса, могут быть доступны пользователям интернета
 по публичным IP-адресам.

 Одновременную трансляцию сетевых адресов источника и назначения.

 Используется в сложных схемах маршрутизации трафика.

Трансляция сетевых адресов настраивается с помощью правил. При этом координатор должен
иметь как минимум два сетевых интерфейса:

 внешний — имеет публичный IP-адрес и обеспечивает доступ в интернет;

 внутренний — имеет частный IP-адрес.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  90

Подсчет срабатываний правил трансляции адресов

Для каждого правила трансляции сетевых адресов ведется постоянный подсчет срабатываний,
начиная с момента первого включения ViPNet Coordinator HW до первого сброса срабатываний из
ViPNet Prime вручную, и далее — между сбросами срабатываний из ViPNet Prime. Перезагрузка
ViPNet Coordinator HW, обновление ПО или переключение узлов кластера не влияют на подсчет
срабатываний. Просмотр срабатываний правил трансляции адресов доступен только в
веб-интерфейсе ViPNet Coordinator HW.


Трансляция адреса источника

Трансляция адреса источника предназначена для организации доступа узлов локальной сети в
интернет. Правило трансляции адреса источника ставит в соответствие нескольким частным
IP-адресам локальных сетевых узлов публичный IP-адрес координатора. Таким образом, узлы
локальной сети могут устанавливать соединения с узлами в интернете от имени публичного
IP-адреса координатора.










Рисунок 49. Организация доступа в интернет при помощи правила трансляции IP-адреса
источника

Если на координаторе настроено правило трансляции адреса источника, то транзитные IP-пакеты,
проходящие через координатор из локальной сети в интернет, будут преобразованы:

 В момент передачи IP-пакета из локальной сети в интернет координатор преобразует IP-адрес
 (или IP-адрес и порт) отправителя пакета для протоколов TCP и UDP. Для пакетов протокола
 ICMP преобразуется адрес отправителя, остальные параметры запоминаются. При этом
 частный IP-адрес отправителя заменяется на публичный IP-адрес внешнего сетевого
 интерфейса координатора, обеспечивающего доступ во внешнюю сеть. При дальнейшей
 передаче в интернете пакет имеет публичный IP-адрес отправителя. Номера портов
 отправителя (для протоколов TCP и UDP) и запоминаемые параметры (для протокола ICMP)
 пакетов имеют уникальные значения для всех исходящих IP-соединений внешнего сетевого
 интерфейса координатора. После преобразования пакет отправляется адресату в интернете.

 При прохождении ответных IP-пакетов ViPNet Coordinator HW производит обратное
 преобразование указанных параметров. То есть в момент передачи ответного IP-пакета
 координатор заменяет в нем IP-адрес получателя на частный IP-адрес узла локальной сети,
 которому адресован ответный пакет. Преобразование происходит на основании уникальных
 номеров портов, присвоенных исходящим пакетам (для протоколов TCP и UDP), и
 запоминаемых параметров исходящих пакетов (для протокола ICMP). Номера портов (для
 протоколов TCP и UDP) также преобразуются в свои истинные значения. Затем ответные


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  91

пакеты передаются через внутренний сетевой интерфейс узлу локальной сети, которому
адресован пакет.

 Примечание. Для всех протоколов, кроме TCP, UDP и ICMP, преобразуются только IP-адреса. Для
 протоколов с частичным преобразованием трансляция адреса источника не будет работать, если
 несколько узлов локальной сети одновременно инициируют соединение с одним и тем же
 IP-адресом публичной сети.



Трансляция адреса назначения

Трансляция адреса узла назначения применяется для организации доступа из интернета к
серверам локальной сети, не имеющим публичного IP-адреса. Правило трансляции адреса
назначения ставит в соответствие частным IP-адресам локальных сетевых узлов публичный
IP-адрес координатора. Таким образом, по публичному IP-адресу внешние пользователи могут
получить доступ к ресурсам локальной сети.










Рисунок 50. Доступ к внутренним ресурсам при помощи правил трансляции IP-адресов узлов
назначения

Если для публичного IP-адреса координатора задано правило трансляции адреса назначения, то
при обращении к этому IP-адресу из интернета будут выполняться преобразования:

 Во входящих IP-пакетах от внешнего узла координатор подменяет адрес получателя
 (публичный IP-адрес координатора) локальным IP-адресом в соответствии с правилом. Затем
 пакет передается через внутренний сетевой интерфейс на узел локальной сети, которому
 адресован пакет.

 При прохождении ответных IP-пакетов (в рамках уже созданной сессии) координатор
 производит обратную замену IP-адресов. Адрес отправителя (IP-адрес локального узла)
 подменяется публичным IP-адресом внешнего сетевого интерфейса координатора. Затем
 ответный пакет отправляется узлу в интернете.

 Таким образом, при передаче в интернете IP-пакет выглядит так, будто отправитель и
 получатель этого пакета имеют публичные IP-адреса.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  92

Внимание! При трансляции адреса узла назначения инициировать соединение может только
внешний сетевой узел. Чтобы локальный сетевой узел мог также иметь доступ в интернет
(двусторонний NAT), необходимо в дополнение к правилу трансляции адреса узла назначения задать
также правило трансляции адреса источника (см. Трансляция адреса источника).










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  93

Создание и изменение правил
трансляции адресов



             Примечание. Правила трансляции адресов работают только при наличии транзитных фильтров
             открытой сети, пропускающих трафик от узлов, к которым они будут применяться.

1     Выберите    Межсетевой экран > Трансляция адресов (NAT).

2     Выполните одно из действий:

       o     Чтобы создать правило трансляции, нажмите  Добавить.

       o     Чтобы изменить правило трансляции, в поле Имя правила или Трансляция нажмите          .

3     Задайте имя правила трансляции.

4     Включите    правило, чтобы оно начало действовать после создания.

5     Если требуется трансляция адреса источника для исходящих IP-пакетов, выберите Заменять
      адрес источника на и выполните одно из действий:

       o     Чтобы IP-адрес отправителя заменялся на адрес внешнего сетевого интерфейса ViPNet
             Coordinator HW, выберите Адрес исходящего интерфейса (определяется автоматически).

       o     Чтобы указать другой IP-адрес для замены IP-адреса отправителя, выберите Другой адрес
             и задайте его.

                Примечание. При использование другого адреса, не принадлежащего ViPNet Coordinator
                HW, на сетевом устройстве, расположенным за ViPNet Coordinator HW, настройте
                обратную маршрутизацию на ViPNet Coordinator HW (или на другое устройство, например
                для балансировки) для корректной обработки ответного трафика.
                Если на сетевом устройстве нельзя настроить обратную маршрутизацию, используйте в
                качестве другого адреса только IP-адреса, принадлежащие ViPNet Coordinator HW или
                автоматическое определение адреса исходящего интерфейса.

6     Если требуется трансляция адреса назначения для входящих IP-пакетов:

      6.1    Выберите Заменять адрес назначения на и укажите IP-адрес.

      6.2    Если кроме трансляции адреса назначения требуется трансляция порта назначения,
             выберите Заменять порт назначения на и укажите порт.

7     По умолчанию фильтр применяется к IP-пакетам, передаваемым по всем протоколам. Чтобы
      фильтр применялся к IP-пакетам, передаваемым по определенным протоколам, в списке
      Протоколы укажите протокол, сообщение ICMP или группы протоколов (см. Группа
      протоколов).

8     В разделе Источники по умолчанию указаны все отправители IP-пакетов (Все). Чтобы выбрать
      определенных отправителей IP-пакетов, в разделе Добавить раскройте список Источники и



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  94

   укажите IP-адреса, диапазоны IP-адресов, доменные имена или группы IP-адресов (см. Группа
   IP-адресов).

9  В разделе Назначения по умолчанию указаны все получатели IP-пакетов (Все). Чтобы выбрать
   определенных получателей IP-пакетов, в разделе Добавить раскройте список Назначения и
   укажите IP-адреса, диапазоны IP-адресов, доменные имена или группы IP-адресов (см. Группа
   IP-адресов).

10 Нажмите Сохранить.










    Рисунок 51. Создание правила трансляции адресов

11  Чтобы изменить приоритет правила трансляции, в списке правил наведите указатель мыши на
    значок  строки правила и перетащите ее на нужную позицию.

12 Чтобы правило вступило в действие, нажмите Применить все.

            Примечание. Примененное правило трансляции адресов будет работать для вновь
            устанавливаемых соединений. Для уже установленных соединений правило будет работать
            после истечения времени жизни соединения.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  95

Просмотр правил трансляции
адресов


1  Выберите  Межсетевой экран > Трансляция адресов (NAT).










    Рисунок 52. Просмотр правил трансляции адресов

 2  Чтобы просмотреть определенные правила, нажмите         и укажите критерии поиска.

 3  Для поиска правил по тексту начните вводить его в поле   Фильтр по тексту.

По умолчанию в поле Срабатывания отображаются значения постоянного подсчета срабатываний
правил трансляции (см. Общие сведения о трансляции сетевых адресов). Для удобства
отслеживания частоты срабатывания правил вы можете включить  Временный подсчет
срабатываний: подсчет и отображение срабатываний начнутся заново с момента включения. При
этом постоянный подсчет срабатываний продолжается. Чтобы вернуться к отображению значений
постоянного подсчета срабатываний, выключите      Временный подсчет.

Значения срабатываний в обоих режимах обновляются автоматически с задержкой порядка 30
секунд при переходе в раздел Трансляция адресов (NAT) или при обновлении страницы браузера.
Чтобы обновить значения срабатываний вручную, нажмите       Обновить счетчики
срабатываний.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  96

Изменение порядка применения
правил трансляции адресов


Необходимость изменения порядка применения правил трансляции адресов может быть вызвана
частотой их срабатывания. Правила, срабатывающие наиболее часто, целесообразно переместить
в начало списка. Это позволит оптимизировать скорость обработки трафика.

 1     Выберите  Межсетевой экран > Правила трансляции (NAT).

 2     В списке правил наведите указатель мыши на значок  строки правила и перетащите ее на
       нужную позицию.

 3     Нажмите Применить все.

Изменение порядка применения правил трансляции влияет на подсчет срабатываний. Чтобы
подсчет соответствовал новому порядку применения правил, сбросьте значения срабатываний в
ViPNet Prime.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  97

6





   Настройка обработки

   прикладных протоколов

   DNS, FTP, H.323, SCCP, SIP


   О прикладных протоколах                                  99

   Настройка параметров обработки прикладных протоколов    103










   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  98

О прикладных протоколах


Прикладные протоколы обеспечивают работу пользовательских сетевых сервисов, например,
IP-телефонии, DNS-службы, FTP-службы. При использовании данных служб IP-адреса часто
передаются в теле IP-пакета. Эта особенность может повлиять на доступность сервисов в
защищенной сети с виртуальной адресацией или трансляцией сетевых адресов. Кроме того,
некоторые прикладные протоколы, помимо управляющего соединения, открывают для передачи
данных дополнительные соединения на случайно выбранный порт. Поскольку номер порта
заранее неизвестен, то для IP-пакетов невозможно создать разрешающий сетевой фильтр,
следовательно, соединение будет заблокировано.

ViPNet Coordinator HW может выполнять роль шлюза прикладного уровня, который позволяет
решить перечисленные выше проблемы, обеспечивая:

 Подмену виртуального IP-адреса защищенного узла в теле IP-пакета на реальный.

 Статическую и динамическую трансляцию IP-адреса при передаче транзитного трафика
 (только для протокола FTP).

 Включение сетевого фильтра, пропускающего IP-пакеты, для дополнительного соединения на
 случайно выбранный порт, который используется прикладным протоколом. При этом для
 установления управляющего соединения с открытыми узлами на узле необходимо задать
 соответствующие фильтры открытой сети.

  Внимание! Обработка прикладного протокола в сетевом трафике, проходящем трансляцию
  сетевых адресов назначения, поддерживается только для прикладного протокола FTP в
  случае, когда FTP-клиент создает соединение с ViPNet Coordinator HW, который
  перенаправляет трафик к FTP-серверу по открытому каналу.

В ViPNet Coordinator HW можно настроить обработку следующих прикладных протоколов:

 DNS — для доступа к сетевым узлам по доменным именам.

 FTP — для передачи файлов между FTP-клиентом и FTP-сервером.

 Команды FTP-протокола EPRT и EPSV, используемые некоторыми FTP-клиентами,
 не поддерживаются ViPNet Coordinator HW.

 H.323 — для передачи мультимедийных данных в IP-сетях (IP-телефония, видео- и
 аудиоконференции).

 Передача мультимедийных данных с использованием протокола H.323 возможна только
 между телекоммуникационными серверами, туннелируемыми ViPNet Coordinator HW. При
 этом на координаторе должен быть разрешен весь туннелируемый трафик, поскольку между
 телекоммуникационными серверами могут устанавливаться дополнительные соединения.

 SCCP — для передачи сообщений между Skinny-клиентами (проводными и беспроводными
 IP-телефонами Cisco) и сервером голосовой почты (Cisco Unity Connection и Cisco Unified
 Communication Manager (CallManager)).





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  99

       Передача мультимедийных данных с использованием протокола SCCP возможна, если сервер
       голосовой почты туннелируется координатором ViPNet Coordinator HW.

             Примечание. ViPNet Coordinator HW также поддерживает обработку прикладного протокола
             Cisco NetMeeting для организации видеоконференций, но только при использовании видимости
             по реальным IP-адресам между клиентским ПО Cisco Meeting App в сети ViPNet и туннелируемым
             сервером Cisco Meeting Server.

       SIP — для установки соединений, включающих обмен мультимедийными данными между
       клиентами (IP-телефония, видео- и аудиоконференции).

       Не поддерживаются SIP-клиенты и телекоммуникационные серверы, использующие при
       подключении протокол TLS, «компактные поля» (compact headers) или сжатие данных в
       сообщениях SIP.

       Для некоторых SIP-клиентов могут не обрабатываться такие дополнительные данные, как
       телефонные справочники, информация о доступности абонента и другие.

По умолчанию установка соединения с открытыми узлами запрещена. Чтобы разрешить ее,
создайте разрешающий сетевой фильтр.

Обработка протокола DNS

В сетях ViPNet приложения могут использовать виртуальные IP-адреса, реально не существующие в
сети и уникальные на каждом сетевом узле, что позволяет избежать конфликтов при наличии
пересекающихся адресов в разных сетях.

Чтобы узлы внутренней сети ViPNet могли обращаться к удаленным узлам ViPNet по доменным
именам через туннелируемый DNS-сервер, требуются дополнительные настройки на DNS-сервере
и узлах сети ViPNet:

 1     На DNS-сервере настройте поддержку динамического изменения DNS-записей. Как правило,
       по умолчанию DNS-серверы не поддерживают эту настройку.

 2     Для клиентов, к которым будут обращаться по DNS-имени:

       2.1  В ViPNet Prime укажите корпоративный DNS-сервер.

       2.2  На самих клиентах настройте автоматическую регистрацию на DNS-сервере.

 3     На туннелирующем координаторе включите обработку протокола.

Обработка протокола FTP

При передаче файлов между клиентом и сервером по протоколу FTP устанавливается как минимум
два TCP-соединения:

       для отправки команд на сервер и получения ответов от него (управляющее TCP-соединение);

       для передачи данных (дополнительное TCP-соединение).

Установка TCP-соединений по протоколу FTP происходит в следующем порядке:





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  100

 1     Клиент создает управляющее TCP-соединение с сервером со своего порта из диапазона
       1024-65535 на 21  -й порт сервера.

 2     В зависимости от выбранного режима передачи данных, клиент отправляет по управляющему
       соединению:

        o     номер порта, открытого клиентом для получения данных с сервера (активный режим);

        o     запрос на номер порта сервера, к которому будет подключаться клиент (пассивный
              режим).

 3     В зависимости от используемого режима передачи данных, соединение устанавливается одним
       из двух способов:

        o     сервер создает дополнительное соединение для передачи данных на указанный клиентом
              порт (активный режим);

        o     сервер по управляющему соединению передает клиенту номер порта, к которому клиент
              создает дополнительное соединение (пассивный режим).

Таким образом, в активном режиме соединение для передачи данных создает сервер, а в
пассивном — клиент.

Для установки управляющего и дополнительного соединений в активном или пассивном режиме
работы протокола FTP:

 1     Создайте фильтр открытой сети, разрешающий исходящее TCP-соединение на 21  -й порт
       FTP-сервера.

 2     Для разрешения дополнительного соединения в активном режиме работы включите
       обработку протокола FTP, которая добавляет необходимый сетевой фильтр.

 3     Для разрешения дополнительного соединения в пассивном режиме работы настройки не
       требуются.

Обработка протокола SIP

SIP-клиент отправляет запрос (например, приглашение для установки соединения, подтверждение
приема ответа на запрос, завершение соединения) другому SIP-клиенту с указанием его SIP-адреса.
В зависимости от способа установки соединения запрос направляется второму клиенту либо
напрямую, либо через SIP-сервер. Вызываемый клиент передает вызывающему клиенту ответ на
запрос (например, информацию об успешной обработке запроса, отклонении вызова, ошибке при
обработке запроса). По умолчанию TCP- и UDP-соединения устанавливаются через порты 5060 и
5080.

Чтобы установить соединение между SIP-клиентами:

 1     Убедитесь, что включена обработка протокола SIP.

 2     Если хотя бы один из SIP-клиентов является открытым узлом, создайте фильтр открытой сети,
       разрешающий входящее и исходящее соединение по протоколам TCP и UDP на порты 5060 и
       5080.






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  101

 Примечание. Некоторые SIP-клиенты, например SIP-клиент компании Zoiper, могут
 устанавливать соединения TCP и UDP не через порт 5060, а через динамический порт,
 выбранный произвольно из определенного диапазона. Поэтому если хотя бы один из
 SIP-клиентов является открытым узлом, возможность использования динамических портов
 необходимо отключить в настройках SIP-клиента.

При установке соединений между SIP-клиентами действуют ограничения:

Между SIP-клиентами нельзя использовать статическую или динамическую трансляцию
IP-адресов.

Если хотя бы один из SIP-клиентов является открытым узлом, то для всех защищенных узлов
должна быть настроена видимость по реальным IP-адресам.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  102

Настройка параметров обработки

прикладных протоколов


Для просмотра текущих настроек обработки прикладных протоколов выберите  Межсетевой
экран > Обработка прикладных протоколов.










Рисунок 53. Обработка прикладных протоколов

        Внимание! При выключении обработки прикладного протокола работа соответствующих сетевых
        служб на защищенном узле будет невозможна.
        После настройки обработки прикладных протоколов (включить или выключить обработку, изменить
        порт) необходимо перезапустить приложение (например, DNS-, FTP-, SIP-клиент) или устройство
        (например, SIP-телефон).

Чтобы настроить параметры обработки прикладных протоколов:

 1     Выберите  Межсетевой экран > Обработка прикладных протоколов.

 2     Чтобы включить использование прикладного протокола установите флажок.


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  103

3  В строке прикладного протокола, который необходимо настроить введите порт, диапазон
   портов или список портов, разделенных запятой для сетевого протокола.

4  Настройте режим подключения для протоколов SIP и H323:

   Медиа-потоки могут передаваться напрямую (т.н. режим Direct Call или Peer-to-Peer RTP), либо
   через сервер телефонии. По умолчанию ViPNet Coordinator HW блокирует медиа-потоки
   между абонентами, которые соединяются напрямую (минуя сервер телефонии).

   Если в вашей сети используется IP-телефония или видеосвязь, и на сервере телефонии, за
   которым находятся абоненты, настроен режим Direct Call (Peer-to-Peer RTP), разрешите прямое
   подключение, сняв соответствующие флажки:

    o     Запретить передачу медиапотока напрямую между клиентами.

    o     Запретить согласование параметров связи напрямую между клиентами (для протокола
          H323).

                Внимание! Использование режима прямого соединения создает временные
                разрешающие правила межсетевого экрана, поэтому не рекомендуется включать его в
                ViPNet Coordinator HW, расположенном на границе защищаемой сети. Если вы планируете
                использовать режим прямого соединения для абонентов, то разместите ViPNet Coordinator
                HW внутри защищенного периметра.

5  Нажмите Сохранить.

          Примечание. Выбранные параметры обработки прикладных протоколов должны соответствовать
          параметрам, указанным в настройках соответствующих приложений (FTP-клиент, DNS-клиент,
          SIP-клиент и так далее).










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  104

7





   Настройка прокси-сервера


   Общие сведения о прокси-сервере                  106

   Настройка основных параметров прокси-сервера     108

   Настройка правил контент-фильтрации трафика      111

   Настройка антивирусной проверки трафика          113










   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  105

Общие сведения о
прокси-сервере


Прокси-сервер ViPNet Coordinator HW обладает следующими возможностями:

Кеширование данных для ускорения доступа пользователей к часто запрашиваемым ресурсам.

«Прозрачный» режим работы, для которого не требуется дополнительная настройка
приложений на рабочих местах пользователей.

Контент-фильтрация HTTP-трафика.

Проверка HTTP-трафика внешним антивирусом по протоколу ICAP.








Рисунок 54. Схема работы прокси-сервера ViPNet Coordinator HW

Порядок обработки запроса при обращении к интернет-ресурсу:

1  Запрос от клиента прокси-сервера поступает на ViPNet Coordinator HW:

    o     Обрабатывается сетевыми фильтрами:

            если сработал запрещающий сетевой фильтр, то передача IP-пакетов блокируется, в
            журнал IP-пакетов добавляется запись об этом событии (см. Типы событий журнала
            IP-пакетов);

            если запрос не попал под действие ни одного из запрещающих сетевых фильтров, он
            передается на прокси-сервер.

    o     Если включена контент-фильтрация трафика, то запрос обрабатывается ее правилами:

            если ни одно правило не сработало, то применяется правило по умолчанию
            (блокирующее или разрешающее);

            если сработало запрещающее правило по HTTP-методу или MIME-типу, то передача
            HTTP-трафика блокируется.

    o     Если включена антивирусная проверка трафика, данные проверяются на наличие вирусов.
          Если пользователь попытается отправить файл, в котором был обнаружен вирус, он увидит
          соответствующее сообщение от антивируса и попытка отправки файла будет
          заблокирована. Запись об этом событии будет создана в системном журнале.

2  Если запрос не был заблокирован при контент-фильтрации трафика или при проверке
   антивирусом, он передается на интернет-ресурс.





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  106

3 Ответ от интернет-ресурса поступает на ViPNet Coordinator HW:

   o     Обрабатывается сетевыми фильтрами аналогично шагу 1.

   o     Если включена функция фильтрации содержимого трафика, то ответ обрабатывается ее
         правилами аналогично шагу 1.

   o     Если включена антивирусная проверка трафика, данные проверяются на наличие вирусов.
         Если пользователь попытается загрузить файл (в том числе открыть HTML-страницу), в
         котором был обнаружен вирус, он увидит сообщение от антивируса и попытка загрузки
         файла будет заблокирована. Запись об этом событии будет создана в системном журнале.

В случае успешного прохождения всех проверок HTTP-трафик от прокси-сервера передается
пользователю.

Режимы работы прокси-сервера:

  Обычный режим — в пользовательских приложениях, например в веб-браузере, требуется
  настроить подключение: указать IP-адрес и порт прокси-сервера и исключить использование
  прокси-сервера для локальных адресов, в том числе адресов ViPNet Coordinator HW.

  «Прозрачный» режим — дополнительная настройка приложений не требуется. При этом
  пользователи не имеют возможности отказаться от использования прокси-сервера. На
  компьютерах пользователей в качестве шлюза по умолчанию необходимо указать IP-адрес
  ViPNet Coordinator HW, на котором запущен прокси-сервер.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  107

Настройка основных параметров
прокси-сервера


На ViPNet Coordinator HW выберите внешний сетевой интерфейс прокси-сервера, задайте
IP-адреса, на которые прокси-сервер будет принимать запросы от пользователей («прослушивать»
их), и IP-адреса локальных сетей, которым разрешено использовать прокси-сервер.

На стороне пользователя в качестве шлюза по умолчанию задайте IP-адрес интерфейса, на
который прокси-сервер ViPNet Coordinator HW принимает запросы от этого пользователя.

1  Выберите  Межсетевой экран > Прокси-сервер > Общие настройки.










   Рисунок 55. Общие настройки прокси-сервера

2  В разделе Основные параметры нажмите  .

   2.1  В списке Внешний сетевой интерфейс выберите сетевой интерфейс, подключенный к
        интернету.

   2.2  В поле Размер кеша укажите размер кеша прокси-сервера. Кеш используется для
        хранения копии данных, к которым часто обращаются пользователи.

   2.3  При необходимости включите «Прозрачный» режим работы прокси-сервера.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  108

   Рисунок 56. Настройка основных параметров прокси-сервера

   2.4 Нажмите Сохранить.

3  В разделе Прослушиваемые адреса нажмите  Добавить.

4  Задайте IP-адрес и порт, которые прокси-сервер должен использовать, чтобы принимать
   запросы пользователей.










    Рисунок 57. Добавление прослушиваемого адреса прокси-сервера

     Внимание! Задавайте для прослушивания сетевые интерфейсы со статическими IP-адресами. После
     изменения IP-адресов сетевых интерфейсов завершите работу прокси-сервера, задайте текущие
     IP-адреса интерфейсов, использующихся для организации соединения, а затем снова запустите
     прокси-сервер. Задавайте номер порта, который не используется другими сервисами.

 5  Нажмите Сохранить.

 6  Запустите   прокси-сервер.

При запуске прокси-сервера автоматически создаются сетевые фильтры и правила трансляции
адресов, необходимые для доступа в интернет через прокси-сервер для узлов защищенной и
открытой сети. При завершении работы прокси-сервера они автоматически удаляются.

После первого запуска использование прокси-сервера будет разрешено для IP-адресов локальных
сетей, входящих в пользовательскую группу объектов HttpProxyUsers. По   умолчанию в эту группу
входят те же IP-адреса, что и в пользовательскую группу объектов PrivateNetworkIP (10.0.0.0/8;
172.16.0.0/12; 192.168.0.0/16).




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  109

 Внимание! Пользовательская группа объектов HttpProxyUsers автоматически создается при
 первом запуске прокси-сервера.

Чтобы добавить или удалить IP-адреса из списка локальных сетей, которым разрешено
использовать прокси-сервер, остановите сервер, затем измените группу объектов HttpProxyUsers
(см. Создание и изменение групп объектов) и вновь запустите прокси-сервер.

 Внимание! Если для подключения к интернету ViPNet Coordinator HW использует маршрут с
 несколькими шлюзами (multi-hop route), для корректной работы прокси-сервера на ViPNet
 Coordinator HW создайте фильтр открытой сети с параметрами:

  Действие — Пропускать трафик.
  Источники — Мой узел.
  Назначения — Группа IP-адресов > InternetIP.
  Протоколы — TCP: 21, TCP: 80, TCP: 443.

 Подробнее о создании сетевых фильтров см. в разделе Создание и изменение сетевых фильтров.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  110

Настройка правил
контент-фильтрации трафика


1     Выберите    Межсетевой экран > Прокси-сервер > Правила контент-фильтра.

2     Остановите  прокси-сервер.

3     Нажмите     Добавить и задайте параметры нового правила:










Рисунок 58. Добавление правила фильтрации

3.1  В списке Действие выберите тип правила — разрешающее или блокирующее.

3.2  Задайте имя правила.

3.3  Выберите IP-адрес источника и назначения, для которых будет действовать правило.

     Чтобы задать любой узел в качестве источника или назначения выберите в списке
     значение Любой. Для задания адреса назначения вы также можете использовать
     доменное имя (в том числе с использованием национальных символов, например,
     кириллицы).

            Примечание. В качестве источника необходимо указать клиент прокси-сервера, в качестве
            назначения — удаленный HTTP-сервер.

3.4  Выберите тип контента (см. Поддерживаемые MIME-типы).

     MIME-тип файла может зависеть от настроек удаленного HTTP-сервера, с которого этот
     файл был загружен. То есть файл будет иметь тот MIME-тип, который был назначен ему
     HTTP-сервером.

3.5  Если в списке Тип контента на шаге 4 вы   выбрали тип Любой, то   в списке HTTP команда
     необходимо выбрать один из методов HTTP. Например, чтобы разрешить или запретить
     доступ к сайту, укажите HTTP-метод GET.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  111

   3.6 Нажмите  .

4  Выберите Применять правила при включении прокси-сервера.

5  Запустите    прокси-сервер.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  112

Настройка антивирусной проверки
трафика


Если на ViPNet Coordinator HW запущен прокси-сервер, вы можете настроить антивирусную
проверку данных, передаваемых через него по HTTP в обоих направлениях: из интернета к
пользователю и от пользователя в интернет, например при добавлении вложения в сообщение
электронной почты с помощью веб-интерфейса. Проверка выполняется внешним антивирусом по
протоколу ICAP.

Внимание! Время на ICAP-сервере должно быть синхронизировано с ViPNet Coordinator HW.


1     Выберите    Межсетевой экран > Прокси-сервер > Антивирус.

2     Остановите  прокси-сервер.










   Рисунок 59. Настройка антивирусной проверки

3  В разделе Внешний антивирус нажмите  .

4  В окне Настройки внешнего антивируса:

   4.1  В полях Сервер обработки исходящих данных и Сервер обработки входящих данных
        задайте пути в формате icap://IP-адрес[:порт]/, например:
        icap://192.168.1.45:1344/.






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  113

      Внимание! В конце адреса ICAP-сервера необходимо указать символ «/». Если не указано
      значение параметра порт, то   будет использоваться значение по умолчанию 1344.

4.2  В списке Действие при недоступности ICAP выберите одно из них: пропускать или
     блокировать трафик.

4.3  Нажмите Сохранить.










   Рисунок 60. Настройка внешнего антивируса

5  Запустите   прокси-сервер.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  114

8





   Настройка сетевых служб


   Настройка DHCP-сервера                                              116

   Настройка DHCP-relay                                                119

   Настройка DNS-сервера                                               121

   Настройка NTP-сервера                                               123

   Настройка точки доступа сети Wi-Fi                                  125

   Настройка взаимодействия с Active Directory                         127

   Настройка взаимодействия с LDAP-сервером                            131

   Просмотр списка пользователей Active Directory и Captive portal     135

   Регистрация событий аутентификации пользователей                    136










   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  115

Настройка DHCP-сервера


В состав ViPNet Coordinator HW входит DHCP-сервер. Он динамически назначает IP-адреса сетевым
узлам (DHCP-клиентам). Также DHCP-сервер может передать дополнительные параметры —
IP-адреса шлюза по умолчанию, DNS-, NTP-сервера и другие.

DHCP-сервер может обслуживать DHCP-клиентов, которые находятся:

      в одной сети с DHCP-сервером, в том числе в сегментах сети, объединенных по L2OverIP;

      в удаленных подсетях с помощью агента DHCP-relay.

Чтобы настроить DHCP-сервер на одном из сетевых интерфейсов Ethernet:

1     Выберите  Прикладные сервисы > DHCP-сервер.










   Рисунок 61. Настройка параметров DHCP-сервера

2  Выключите        DHCP-сервер.

3  Чтобы добавить подсеть, клиентов которой будет обслуживать DHCP-сервер:

   3.1  В разделе Настройки подсетей нажмите    .

   3.2  Выберите тип подсети — Локальная или Удаленная.

   3.3  Выберите сетевой интерфейс ViPNet Coordinator HW, на котором будет работать
        DHCP-сервер.

        Интерфейс должен быть включен, иметь статический IP-адрес, и не должен быть
        дополнительным.

   3.4  Для удалённой подсети введите IP-адрес и маску подсети.

        Удалённая подсеть должна быть настроена.

   3.5  Нажмите Сохранить.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  116

   Рисунок 62. Добавление подсети для DHCP-сервера

4  Чтобы задать параметры, передаваемые DHCP-сервером своим клиентам:

   4.1  Выберите подсеть.

   4.2  В панели справа выберите нужный параметр и нажмите  .










Рисунок 63. Настройка параметров, передаваемых DHCP-сервером


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  117

Например, чтобы задать интервал IP-адресов, которые должны присваиваться клиентам

DHCP, нажмите  в группе Выдаваемые адреса. Задайте IP-адреса начала и конца
диапазона. Диапазон адресов должен принадлежать подсети интерфейса и не должен
включать IP-адрес самого интерфейса.










        Рисунок 64. Добавление диапазона IP-адресов для DHCP-клиентов

             Примечание. DHCP-сервер может выделять клиентам любые диапазоны IP-адресов.
             Однако в локальной сети, маршрутизируемой в интернет, рекомендуется выделять
             IP-адреса только из диапазонов, установленных стандартом для частных сетей: 10.0.0.0/8,
             172.16.0.0/12, 192.168.0.0/16.

   4.3  Нажмите Сохранить.

5  Чтобы настроить время аренды IP-адресов, выделяемых DHCP-сервером своим клиентам,
   нажмите   в разделе Основные настройки.

   При этом параметр Максимальное время аренды задаёт ограничение для клиентов, которые
   сами запрашивают определённое время аренды у DHCP-сервера.

6  Включите         DHCP-сервер.

Чтобы просмотреть список клиентов DHCP-сервера, перейдите на вкладку Аренда адресов.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  118

Настройка DHCP-relay


ViPNet Coordinator HW можно использовать в качестве агента DHCP-relay. Он принимает от узлов
DHCP-запросы и передает их DHCP-серверу. Ответы, полученные от DHCP-сервера, агент
DHCP-relay перенаправляет сетевым узлам.

   Внимание! Для приема и перенаправления DHCP-запросов через DHCP-relay необходимо, чтобы
   DHCP-сервер поддерживал Option 82 Suboption 5.

Агент DHCP-relay используется, когда сетевые узлы не могут обращаться напрямую к
DHCP-серверу. Например, в разветвленной сети, включающей в себя несколько подсетей, в
которых нет своего DHCP-сервера.

Агент DHCP-relay может работать с несколькими локальными сетями. Это могут быть как сети,
подключенные к разным физическим сетевым интерфейсам ViPNet Coordinator HW, так и
виртуальные локальные сети, подключенные к одному физическому интерфейсу.

Вы можете настроить несколько копий DHCP-relay, которые будут иметь различные слушающие,
внешние интерфейсы и IP-адреса DHCP-серверов.

Узлы, которые будут обращаться к DHCP-серверу через ViPNet Coordinator HW, могут быть
защищенными и открытыми. DHCP-сервер может быть защищенным, открытым или
туннелируемым узлом.

Если агент DHCP-relay перенаправляет запросы на DHCP-сервер, который туннелируется другим
координатором, настройте между координаторами видимость по реальным IP-адресам. Если
между ними настроена видимость по виртуальным адресам, ответы от DHCP-сервера будут
отправляться на реальный адрес ViPNet Coordinator HW, выступающего в качестве агента
DHCP-relay, и не будут доставлены.

Чтобы запустить DHCP-relay:

1  Выберите  Прикладные сервисы > DHCP-relay.










   Рисунок 65. Настройка параметров DHCP-relay

2  Нажмите     Добавить.






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  119

   Рисунок 66. Добавление соединения DHCP-relay

3  Задайте IP-адрес DHCP-сервера вашей сети.

4  В списке Внешний интерфейс выберите сетевой интерфейс, который должен получать данные
   от DHCP-сервера.

5  Если в вашей сети есть запасной DHCP-сервер, то вы также можете указать сетевой интерфейс
   ViPNet Coordinator HW, который должен использоваться для доступа к запасному серверу, и
   IP-адрес запасного DHCP-сервера.

6  В списке Обслуживаемые интерфейсы выберите сетевые интерфейсы, с помощью которых
   должны распределяться IP-адреса DHCP-клиентам.

7  Нажмите Сохранить.

8  Включите    созданную копию DHCP-relay.

9  Чтобы все копии DHCP-relay автоматически запускались при загрузке ViPNet Coordinator HW,
   выберите Включать все DHCP-relay при запуске устройства.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  120

Настройка DNS-сервера


В состав ViPNet Coordinator HW входит локальный DNS-сервер, который преобразует доменные
имена в IP-адреса в ответ на собственные запросы и на запросы других сетевых узлов
(DNS-клиентов).

Локальный DNS-сервер перенаправляет поступающие к нему DNS-запросы на вышестоящие
DNS-серверы и передает полученные ответы DNS-клиентам. По умолчанию локальный
DNS-сервер преобразует доменные имена с использованием корневых DNS-серверов из домена
root-servers.net. Этот список можно дополнить DNS-серверами пересылки (forwarders).

       Внимание! В качестве DNS-серверов пересылки используйте доверенные DNS-серверы из сети
       ViPNet. Ответы на запросы DNS-клиентов, приходящие не от доверенных DNS-серверов, могут быть
       скомпрометированы.

Список дополнительных DNS-серверов:

      Можно получить от внешнего DHCP-сервера.

      На сетевом интерфейсе должен быть установлен режим автоматического получения
      параметров от DHCP-сервера, а DHCP-сервер должен отправлять информацию о
      DNS-серверах.

      Если режим DHCP установлен на нескольких интерфейсах ViPNet Coordinator HW, то результат
      обработки собственных DNS-запросов и запросов DNS-клиентов не определен, так как
      неизвестно, какой интерфейс будет включен первым и какой список DNS-серверов пересылки
      получит ViPNet Coordinator HW.

      Настройте получение информации о DNS-серверах только на одном интерфейсе. Данные об
      адресах DNS-серверов поступают автоматически, откажитесь от их получения (см. Настройка
      сетевых интерфейсов Ethernet).

      Задать вручную.

       Внимание! Если DNS-серверы пересылки недоступны, но при этом доступны корневые DNS-серверы,
       DNS-клиенты будут получать ответы на свои запросы с задержкой.

Чтобы настроить параметры локального DNS-сервера:

1     Выберите     Прикладные сервисы > DNS-сервер.

      Список DNS-серверов включает в себя IP-адреса серверов, заданные пользователем вручную
      или полученные автоматически от DHCP-сервера.

      Изменить или удалить IP-адреса серверов, полученные автоматически, невозможно.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  121

   Рисунок 67. Настройка параметров DNS-сервера

2  Чтобы добавить IP-адрес нового DNS-сервера в список, нажмите  Добавить:

    o     Укажите IP-адрес DNS-сервера пересылки.

          По умолчанию DNS-запросы перенаправляются на корневые DNS-серверы из домена
          root-servers.net.

    o     Если необходимо перенаправлять DNS-запросы для определенных зон, то добавьте для
          каждой такой зоны IP-адрес DNS-сервера пересылки в поле Доменная зона.


   Примечание. При добавлении двух и более DNS-серверов пересылки, серверы,
   добавленные без указания имени зоны, имеют приоритет и будут использоваться для
   перенаправления всех DNS-запросов вне зависимости от наличия серверов пересылки
   для отдельных зон.

o  Нажмите Сохранить.

3 Чтобы включить перенаправление запросов на DNS-серверы, указанные в списке, включите
   DNS-сервер.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  122

Настройка NTP-сервера


В состав ViPNet Coordinator HW входит локальный NTP-сервер. Он используется для синхронизации
времени на ViPNet Coordinator HW и на других сетевых узлах (NTP-клиентах).

По умолчанию локальный NTP-сервер синхронизирует время с публичными NTP-серверами:

      ntp1.vniiftri.ru;

      ntp2.vniiftri.ru;

      ntp.ix.ru.

Вы можете добавить синхронизацию времени с другими NTP-серверами (публичными или
корпоративными).

       Примечание. Не устанавливайте одновременно синхронизацию времени на платформе
       виртуализации и виртуальной машине ViPNet Coordinator HW. Если это необходимо, то для
       синхронизации используйте один и тот же NTP-сервер.

Дополнительные NTP-серверы:

      Можно получить от внешнего DHCP-сервера.

      На сетевом интерфейсе должен быть установлен режим автоматического получения
      параметров от DHCP-сервера и DHCP-сервер должен отправлять информацию о
      NTP-серверах.

      Если режим DHCP установлен на нескольких сетевых интерфейсах ViPNet Coordinator HW, то
      результат синхронизации времени на ViPNet Coordinator HW и на NTP-клиентах не определен,
      так как неизвестно, какой сетевой интерфейс будет включен первым и какой список
      дополнительных NTP-серверов получит ViPNet Coordinator HW.

      Настраивайте получение адресов NTP-серверов только на одном интерфейсе и откажитесь от
      их получение от других интерфейсов, на которых включен режим DHCP.

      Добавить вручную.

Дополнительный NTP-сервер может находиться как в защищенной, так и в открытой сети:

      Если дополнительный NTP-сервер — узел защищенной сети, видимый по реальному адресу, то
      в файле iplir.conf в секции [id] для этого узла установите параметр visibility в значение
      real. Описание секции и параметра см. в документе «Справочник команд и
      конфигурационных файлов», в разделе «Файл iplir.conf».

      Если дополнительный NTP-сервер — узел открытой сети, добавьте разрешающий фильтр
      открытой сети для входящего трафика от NTP-сервера (см. Создание и изменение сетевых
      фильтров).

Чтобы настроить локальный NTP-сервер:

1     Выберите     Прикладные сервисы > NTP-сервер.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  123

   Рисунок 68. Список дополнительных NTP-серверов

   Список дополнительных NTP-серверов содержит серверы, заданные по умолчанию, заданные
   пользователем, полученные автоматически от DHCP-сервера. Изменить или удалить
   NTP-серверы, полученные автоматически, невозможно.

2  Чтобы добавить адрес нового NTP-сервера в список, нажмите     Добавить:

   2.1  Выберите тип добавляемого NTP-сервера:

         Сервер — работает в одностороннем режиме (рассылка данных времени);

         Пир — работает в двустороннем режиме (рассылка и получение данных времени).

   2.2  Задайте IP-адрес или доменное имя NTP-сервера.

               Примечание. NTP-серверы, заданные доменным именем, будут доступны только при
               работающем DNS-сервер (см. Настройка DNS-сервера).

   2.3  Нажмите  .

3  Включите      NTP-сервер.

События о попытках подключения к NTP-серверам регистрируются в системном журнале. Если
ViPNet Coordinator HW не удалось подключиться ни к одному из NTP-серверов списка, локальный
NTP-сервер запускается с текущим временем ViPNet Coordinator HW (см. Настройка даты и
времени). Для этого случая вы можете добавить в список NTP-серверов NTP-сервер в локальной
сети, с которым ViPNet Coordinator HW сможет синхронизировать при невозможности
подключения к внешним NTP-серверам.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  124

Настройка точки доступа сети
Wi-Fi


Использование ViPNet Coordinator HW в качестве точки доступа сети Wi-Fi возможно только в
исполнениях со встроенными Wi-Fi-модулями:

       ViPNet Coordinator HW50 А, B на аппаратной платформе HW50 N2;

       ViPNet Coordinator HW100 C на аппаратной платформе HW100 N2.

ViPNet Coordinator HW может также работать в качестве клиента сети Wi-Fi (см. Подключение к
сети Wi-Fi). Использование ViPNet Coordinator HW одновременно в качестве клиента и точки
доступа Wi-Fi не поддерживается.

Чтобы настроить точку доступа:

 1     Выберите  Сетевые интерфейсы и нажмите  .

 2     Щелкните интерфейс Wi-Fi (wlan0).










   Рисунок 69. Настройка точки доступа сети Wi-Fi

3  Если установлен режим клиента, нажмите Переключить в режим точки доступа.

4  В поле Имя сети задайте имя вашей сети Wi-Fi.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  125

5   В списке Канал выберите номер канала Wi-Fi.

6   В списке Стандарт Wi-Fi выберите стандарт беспроводной связи:

     o     802.11b — 2,4 ГГц, скорость соединения до 11     Мбит/с.

     o     802.11g — 2,4 ГГц, скорость соединения до 54     Мбит/с.

7   В списке Тип шифрования выберите тип шифрования для аутентификации пользователей:

     o     При выборе типа Без шифрования пользователи смогут подключаться к сети без ввода
           пароля.

     o     При выборе типов WPA или WPA2 в поле Ключ безопасности сети введите пароль для
           аутентификации пользователей. Заданный пароль нужно будет сообщить пользователям
           для подключения к вашей сети Wi-Fi.

8   Задайте статический IP-адрес и маску подсети интерфейса wlan0.

9   Нажмите Сохранить.

10 Если интерфейс Wi-Fi выключен, включите его с помощью переключателя в списке
    интерфейсов.

11  Включите      интерфейс Wi-Fi.

12 Настройте параметры DHCP-сервера для интерфейса Wi-Fi.

13 Нажмите        .

14 Если требуется обеспечить возможность соединений между устройствами, которые
    подключены к сети Wi-Fi, и устройствами, подключенными к сети Ethernet, на ViPNet
    Coordinator HW создайте транзитные фильтры открытой сети, разрешающие пропускание
    IP-пакетов между этими сетями.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  126

Настройка взаимодействия с Active
Directory


Если в вашей сети работает служба каталогов Active Directory, то вы можете настроить ее
взаимодействие с ViPNet Coordinator HW, чтобы использовать имена пользователей в фильтрах
туннелируемых узлов и транзитных фильтрах открытой сети. Для этого необходимо:

 1     На контроллере домена настроить учетную запись технологического пользователя
       (см. Настройка учетной записи технологического пользователя).

 2     На ViPNet Coordinator HW настроить взаимодействие с контроллером домена (см. Настройка
       взаимодействия с контроллером домена).

При настройке необходимо учитывать:

       ViPNet Coordinator HW поддерживает контроллеры домена:

        o     Windows Server 2016 (английская и русская версии).

        o     Windows Server 2012 R2 (английская и русская версии).

       ViPNet Coordinator HW может взаимодействовать только с одним контроллером домена.

       Если сетевые узлы, с которых подключаются пользователи AD, и контроллер домена
       туннелируются разными ViPNet Coordinator HW, настройте между узлами и контроллером
       видимость по реальным IP-адресам.

       ViPNet Coordinator HW периодически опрашивает контроллер для проверки доступности и
       наличия изменений в списке пользователей. При недоступности контроллера домена ViPNet
       Coordinator HW будет предпринимать попытки соединиться с ним в течение 5 минут.

       Для контроллера домена задается время активности пользовательских сессий при отсутствии
       связи с контроллером (по умолчанию — 1800 секунд). Если по истечении заданного времени
       связь с контроллером домена не будет восстановлена:

        o     кеш пользовательских сессий будет сброшен;

        o     пользователи Active Directory не будут отображаться в списке активных пользователей;

        o     фильтры туннелируемых узлов и транзитные фильтры открытой сети, в которых задан хотя
              бы один из пользователей Active Directory, будут показываться как активные, но не будут
              применяться.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  127

Настройка учетной записи технологического
пользователя

Соответствие пользователей сети и IP-адресов устройств, с которых было выполнено подключение,
определяется по журналам контроллера домена. Чтобы служба uc ViPNet Coordinator HW могла
получать данные журналов, создайте учетную запись технологического пользователя для
подключения ViPNet Coordinator HW к контроллеру домена и настройте ее полномочия:

 1     С помощью оснастки консоли управления MMC «Active Directory Users and Computers»
       создайте учетную запись технологического пользователя с произвольным именем, например
       Иван Петров (ivan.petrov@test.vn.com).

 2     Включите учетную запись технологического пользователя в группы:

        o  Читатели журнала событий (Event Log Readers).

        o  Пользователи DCOM (Distributed COM Users).

        o  Операторы сервера (Server operator).

        o  Пользователи домена (Domain Users).


Примечание. Учетная запись технологического пользователя может не обладать правами
Администратора домена.










Рисунок 70. Создание учетной записи технологического пользователя Иван Петров



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  128

3  С помощью оснастки консоли управления MMC «Windows Management Infrastructure (WMI)»
   добавьте учетную запись технологического пользователя Иван Петров
   (ivan.petrov@test.vn.com) в разделы инфраструктуры WMI:

    o  Root/CIMV2.

    o  Root/directory/LDAP.

   В каждом из перечисленных разделов для добавленной учетной записи технологического
   пользователя установите флажки напротив полномочий:

    o  Enable Account (Включить учетную запись).

    o  Remote Enable (Включить удаленно).










Рисунок 71. Добавление учетной записи технологического пользователя Иван Петров
(ivan.petrov@test.vn.com) в инфраструктуру WMI и задание полномочий


Настройка взаимодействия с контроллером
домена

 1     Выберите  Межсетевой экран > Пользователи сети > Active Directory и нажмите          .

 2     Установите флажок Использовать Active Directory для аутентификации пользователей сети.

 3     Задайте параметры соединения:

       3.1  Адрес контроллера домена — IP-адрес или доменное имя контроллера домена.

       3.2  Имя пользователя — имя учетной записи технологического пользователя (см. Настройка
            учетной записи технологического пользователя).

                 Примечание. Если технологический пользователь контроллера домена имеет несколько
                 имен входа, то для настройки взаимодействия контроллера домена и ViPNet Coordinator
                 HW следует использовать имя, указанное в группе Пред-Windows (Pre-Windows).

       3.3  Пароль — пароль учетной записи технологического пользователя.


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  129

3.4  При необходимости измените задержку синхронизации и допустимое время отсутствия
     связи с контроллером домена.










   Рисунок 72. Настройка взаимодействия с контроллером домена

4  Нажмите Сохранить.

5  Нажмите     .










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  130

Настройка взаимодействия с
LDAP-сервером


В ряде случаев невозможно реализовать политику безопасного доступа пользователей из
внутренней сети компании в Интернет с использованием аутентификации в службе каталогов
Active Directory:

       в IT-инфраструктуре компании не используется служба каталогов Active Directory;

       сотрудники компании используют мобильные устройства с ОС iOS и Android, которые нельзя
       аутентифицировать в Active Directory.

Тогда для аутентификации пользователей, в том числе подключающихся с мобильных устройств,
используются Captive portal, встроенный в ViPNet Coordinator HW, и LDAP-сервер:

 1     Пользователь подключается к внутренней сети (например, через точку доступа Wi-Fi,
       подключенную к ViPNet Coordinator HW) и переходит в браузере на внешний веб-ресурс.

 2     ViPNet Coordinator HW переадресует запрос пользователя на страницу аутентификации Captive
       portal.

 3     Пользователь вводит имя и пароль, Captive portal отправляет запрос на LDAP-сервер для
       проверки данных учетной записи пользователя.

 4     LDAP-сервер отправляет на Captive portal результат проверки учетных данных пользователя.

 5     Если проверка пользователя на LDAP-сервере прошла успешно, то пользователь видит на
       странице Captive portal ссылку для перехода на запрошенный веб-ресурс.










Рисунок 73. Аутентификация пользователей с помощью Captive portal и LDAP-сервера







ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  131

        Примечание. Во внутренней сети компании должен быть установлен LDAP-сервер. Для хранения
        учетных данных пользователей в LDAP-каталоге должны использоваться следующие атрибуты:

         uid — для имени пользователя.
         userPassword — для пароля пользователя.

        Captive portal определяет пользователей по их уникальным IP-адресам и поэтому не сможет
        определить пользователей, которые находятся за NAT с трансляцией адреса источника.

Чтобы настроить взаимодействие с LDAP-сервером:

 1     Получите и импортируйте в локальное хранилище ViPNet Coordinator HW необходимые
       сертификаты (см. Получение и импорт сертификатов).

 2     Настройте параметры Captive portal (см. Настройка параметров Captive portal).

После этого доступ в Интернет будет определяться правилами межсетевого экрана. Для
пользователей, не прошедших аутентификацию, доступ в Интернет будет заблокирован, в том
числе запросы к внешним DNS-серверам. Поэтому для нормальной работы пользователей во
внутренней сети используйте локальные DNS-серверы (см. Настройка DNS-сервера).


Получение и импорт сертификатов

Импортируйте в локальное хранилище сертификатов ViPNet Coordinator HW:

       Корневой сертификат УЦ, выпустившего сертификат LDAP-сервера. Корневой сертификат
       необходим для проверки подлинности сертификата LDAP-сервера. Вы можете загрузить его с
       сайта УЦ, указанного в сертификате LDAP-сервера.

       Сертификат веб-сервера Captive portal. Сертификат обеспечивает защиту данных (логина и
       пароля), которые пользователь передает при аутентификации на Captive portal. Для получения
       сертификата создайте запрос в формате PKCS#12 и передайте его в УЦ; в ответ на запрос вы
       получите сертификат веб-сервера Captive portal.

           Примечание. Вы можете создать запрос на сертификат не только в ViPNet Coordinator HW, но и
           с помощью других средств. В этом случае начните выполнять действия с шага 5 и  импортируйте
           в локальное хранилище не только сертификат, но и закрытый ключ, которым он подписан.

Для получения и импорта сертификатов в локальное хранилище:

 1     Выберите  Системные настройки > Сертификаты > Установленные сертификаты.

 2     Создайте запрос на сертификат веб-сервера Captive portal:

       2.1 Нажмите Создать запрос на сертификат и укажите:

            имя файла запроса;

            размер ключа RSA: 2048;

            алгоритм хэширования: sha256;

            IP-адрес или доменное имя ресурса.


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  132

   2.2  Нажмите Сохранить.

3  Нажмите  , чтобы выгрузить файл запроса в папку компьютера.

4  Перешлите файл запроса в УЦ и получите сертификат веб-сервера Captive portal.

5  Скопируйте сертификат веб-сервера Captive portal и корневой сертификат УЦ, выдавшего
   сертификат LDAP-сервера в папку компьютера и импортируйте их в локальное хранилище
   сертификатов:

   5.1  Выберите  Системные настройки > Сертификаты > Установленные сертификаты.

   5.2  Нажмите Импортировать.

   5.3  Нажмите   Загрузить файл, выберите файл и нажмите Открыть.

   5.4  Нажмите Импортировать.

            Примечание. При настройке ViPNet Coordinator HW с помощью веб-интерфейса вы
            можете импортировать только сертификаты в кодировке Base64, подписанные открытым
            ключом RSA.

        Сертификат веб-сервера Captive portal появится в списке установленных сертификатов.
        Если вы создавали запрос на сертификат Captive portal не с помощью ViPNet Coordinator
        HW, то в этом случае также импортируйте закрытый ключ сертификата Captive portal.

6  Импортируйте на устройства пользователей, проходящих аутентификацию через Captive portal,
   корневой сертификат УЦ, выдавшего сертификат веб-сервера Captive portal и список
   аннулированных сертификатов этого УЦ.


Настройка параметров Captive portal

Настройте параметры взаимодействия Captive portal с LDAP-сервером:

 1     Выберите       Межсетевой экран > Пользователи сети > Captive portal и нажмите  .

 2     Установите флажок Использовать Captive Portal для аутентификации пользователей сети.

 3     Задайте параметры подключения к Captive portal:

        o     адрес LDAP-сервера;

        o     выделенное имя (DN, Distinguished Name) учетной записи администратора LDAP-сервера,
              которая обладает правами на чтение записей LDAP-сервера;

        o     выделенное имя (DN, Distinguished Name) базы поиска, от которой начинаются операции
              поиска в LDAP-каталоге.

        o     Режим соединения с LDAP-сервером.

 4     Выберите из списков корневой сертификат удостоверяющего центра, выдавшего сертификат
       LDAP-сервера и сертификат веб-сервера Captive portal.

 5     Задайте имя гостевой сети, которое пользователи будут видеть на странице аутентификации
       Captive portal.


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  133

      Рисунок 74. Настройка параметров Captive portal

6     Нажмите Сохранить.

7     Нажмите     .

Чтобы сбросить настройки взаимодействия Captive portal с LDAP-сервером:

1     Нажмите     .

2     Снимите флажок Использовать Captive Portal для аутентификации пользователей сети.

3     Нажмите      .










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  134

Просмотр списка пользователей
Active Directory и Captive portal


Выберите  Межсетевой экран > Пользователи сети > Общие настройки.

Формат списка активных пользователей:

 имя пользователя и его IP-адрес;

 тип пользователя (по умолчанию скрыт):

  o  AD — пользователь домена Active Directory;

  o  CP — пользователь, аутентифицированный с помощью Captive Portal;

 время начала и оставшееся время жизни сессии пользователя (отображается, если для
 пользователей Captive portal заданы ограничения продолжительности сессии).










Рисунок 75. Активные пользователи Active Directory и Captive portal

Примечание. Список активных пользователей AD формируется на основе журнала безопасности
контроллера домена. Если пользователь AD вышел из сети, то он будет отображаться в списке
активных пользователей до тех пор, пока с этого IP-адреса в сеть не войдет другой пользователь AD.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  135

Регистрация событий
аутентификации пользователей


События, связанные с аутентификацией пользователей Active Directory и Captive Portal,
регистрируются в системном журнале. По умолчанию установлен уровень важности
регистрируемых событий Информационные.

        Внимание! Не рекомендуется изменять уровень важности регистрируемых событий,
        установленный по умолчанию. Повышение уровня важности событий ведет к увеличению
        размера системного журнала и к снижению производительности ViPNet Coordinator HW.

Чтобы изменить уровень важности регистрируемых событий:

 1     Выберите  Межсетевой экран > Пользователи сети > Общие настройки и нажмите        .

 2     Выберите из списка Уровень важности событий при ведении журнала нужный уровень:










   Рисунок 76. Настройка уровня важности событий

3  Нажмите     .










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  136

9





  Настройка предотвращения

  вторжений


   Общие сведения об IPS                       138

   Параметры IPS по умолчанию                  140

   Включение и выключение IPS                  141

   Настройка параметров сетевого окружения     142

   Управление правилами IPS                    144

   Обновление базы правил IPS                  150

   Настройка регистрации событий IPS           153










   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  137

Общие сведения об IPS


В состав ViPNet Coordinator HW входит система предотвращения вторжений IPS (Intrusion
Prevention System), расширяющая возможности межсетевого экрана по защите сетей и
предназначенная для обнаружения и нейтрализации сетевых атак. Служба IPS интегрирована в
ViPNet Coordinator HW с другими сервисами безопасности, присущими межсетевым экранам
класса NGFW. Это дает возможность блокировать сетевые атаки уровня прикладных протоколов и
предотвратить обход политик информационной безопасности. Для анализа сетевого трафика
применяются сигнатурный и эвристический методы.

Сигнатурный метод

Система анализирует заголовки протоколов и содержимого IP-пакетов и выявляет сигнатуры —
последовательности, характерные для сетевых угроз. Сигнатурные правила (правила поиска
сигнатур) содержат:

 Заголовки транспортных протоколов, по которым необходимо отслеживать пакеты (протокол,
 IP адреса и порты источника и получателя).

 Заголовки и параметры прикладных протоколов.

 Сигнатуры сетевых атак, которые могут содержаться в теле пакета.

Эвристический метод

Система выполняет предварительную обработку IP-пакетов в соответствии с набором
эвристических правил и обнаруживает признаки сетевых угроз:

 Аномалии в служебных заголовках IP-пакетов.

 Аномалии при декодировании и фрагментации IP-пакетов.

 Попытки сканирования портов и удаленного выполнения произвольного кода.

Сигнатурные и эвристические правила (далее — правила IPS) входят в состав базы правил. База
правил формируется специалистами ИнфоТеКС, регулярно обновляется и публикуется на
официальном сервере обновлений ИнфоТеКС.

При срабатывании правила IPS в системном журнале и журнале IP-пакетов ViPNet Coordinator HW
регистрируется событие информационной безопасности.

В журнале IP-пакетов содержится подробная, а в системном журнале — краткая информация о
событии.

Эвристический метод обеспечивает только обнаружение угроз в сетевом трафике. Сигнатурный
метод обеспечивает как обнаружение, так и предотвращение дальнейшего прохождения
вредоносных пакетов в защищаемую сеть. С этой целью в базе правил IPS определен набор
сигнатурных правил, направленных на обнаружение и блокировку наиболее опасных угроз
(далее — блокирующие правила).



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  138

Особенности анализа сетевого трафика и регистрации событий
В некоторых случаях для обнаружения угрозы выполняется анализ цепочки IP-пакетов и к
моменту срабатывания блокирующего правила часть пакетов уже будет пропущена для
обработки.

Во время анализа пакета может сработать несколько правил IPS. При этом в системном
журнале регистрируются все события, а в журнале IP-пакетов регистрируется событие на
срабатывание первого правила или блокирующего правила (при наличии такого).

IPS может пропустить отложенную атаку, если от момента открытия сессии атаки до момента
отправки вредоносного ПО в этой сессии на ViPNet Coordinator HW открывались и
закрывались другие сессии.

В IPS отсутствует в явном виде режим детекции — регистрация обнаруженных угроз без их
блокировки. Для работы IPS в режиме детекции необходимо для всех блокирующих правил IPS
вручную переключить действие при их срабатывании на Предупреждать. Поскольку для
каждого правила IPS действие при срабатывании настраивается индивидуально, то при
настройке IPS в режиме детекции используйте групповые операции с правилами
(см. Групповые операции с правилами IPS).

Особенность применения лицензии IPS

 Внимание! После назначения лицензии, разрешающей использование IPS, перезагрузите ViPNet
 Coordinator HW. Иначе обнаружение и предотвращение вторжений будет недоступно.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  139

Параметры IPS по умолчанию


Таблица 3. Параметры IPS по умолчанию

 Параметр предотвращения вторжений              Значение

 Предотвращение вторжений                       Включено

 Автоматическое включение IPS при               Разрешено
 перезагрузке ViPNet Coordinator HW

 Адрес сервера обновлений базы правил IPS       https://updateids.infotecs.ru

 Автоматическое обновление базы правил IPS      Выключено

 Расписание автоматического обновления базы     Ежедневно, время обновления выбирается случайное
 правил IPS

 Текущая база правил IPS                        Из состава дистрибутива ViPNet Coordinator HW

 Уровень важности событий IPS,                  Уровень 3 (информационные): в системном журнале
 регистрируемых в системном журнале             регистрируются информационные события,
                                                предупреждения, ошибки и критические события

В дальнейшем вы можете настроить параметры IPS в соответствии с политиками безопасности
вашей сети.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  140

Включение и выключение IPS


        Внимание! Не рекомендуется выключать IPS без необходимости, поскольку ваша сеть станет
        потенциально незащищенной от сетевых атак, воздействия сетевых вирусов и попыток
        эксплуатации уязвимостей в программном обеспечении.

Если вы решили выключить IPS:

 1     Выберите   Предотвращение вторжений и нажмите       .

 2     Выключите  Предотвращение вторжений включено.

 3     Нажмите    .

Чтобы заново включить IPS:

 1     Нажмите    .

 2     Включите    Предотвращение вторжений выключено.

 3     Нажмите     .










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  141

Настройка параметров сетевого
окружения


Для корректной работы правил IPS, снижения количества ложных срабатываний, а также
уменьшения нагрузки на процессор при обработке трафика настройте параметры сетевого
окружения IPS:

       IP-адреса узлов сети, для защиты которой установлен ViPNet Coordinator HW.

       IP-адреса узлов внешних сетей, представляющих угрозу безопасности защищаемой сети.

       IP-адреса и порты сетевых сервисов, функционирующих в защищаемой сети (серверов DNS,
       SMTP, SQL, веб-сервисов и т.д.).

Параметры сетевого окружения задаются переменными, которые применяются в сигнатурных
правилах IPS для определения направления следования пакетов. Параметры следования пакетов в
правилах определяются IP-адресами и портами источников и получателей пакетов. Если пакет не
удовлетворяет параметрам следования, то дальнейший анализ его содержания на соответствие
условиям данного правила прекращается. Перечень переменных и их значения по умолчанию
см. в приложении Параметры правил IPS по умолчанию.

Для настройки параметров сетевого окружения:

 1     Выберите  Предотвращение вторжений и нажмите  .

 2     Нажмите   Параметры правил.

 3     В списке Параметры сети внесите изменения в поля переменных $HOME_NET и $EXTERNAL_NET
       в соответствии с адресацией вашей сети.










Рисунок 77. Настройка параметров сетевого окружения





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  142

4  Повторите шаг 3 для настройки IP-адресов и портов доверенных ресурсов в списках
   Протоколы по серверам и портам, Протоколы по серверам, Протоколы по портам.

5  Нажмите Сохранить и применить.

6  Нажмите  .










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  143

Управление правилами IPS


Правила IPS — это записи в базе правил, описывающие алгоритмы анализа трафика. Правила IPS
разделены на группы:

 Группы сигнатурных правил.

 Сигнатурные правила распределены по группам в соответствии с типами и целями угроз
 (сетевых атак). Состав групп определен в базе правил.

 Примеры групп:

  o     dos — содержит сигнатуры атак, направленных на отказ в обслуживании;

  o     policy — содержит сигнатуры атак, направленных на нарушение политики
        информационной безопасности;

  o     web_server — содержит сигнатуры атак, направленных на веб-серверы.

 Группы эвристических правил.

 Состав групп эвристических правил определен в базе правил. Специальные правила
 распределены по следующим группам:

  o     decoder — правила, выявляющие аномалии в заголовках пакетов при их первичном
        декодировании (например, несоответствие минимальной длины заголовка пакета);

  o     sensitive data — правила, срабатывающие при обнаружении в сетевом трафике
        конфиденциальной информации (например, номера банковских карт, адреса электронной
        почты и прочее);

  o     preprocessor — правила, выявляющие аномалии в процессе предварительной обработки
        пакетов протоколов.

Для каждого правила IPS определены:

 Режим активности — режим определяет, используется ли данное правило для анализа
 трафика.

 Режим блокировки пакетов — режим определяет, блокируется ли вредоносный пакет при
 срабатывании правила. Данный режим присутствует только у определенного набора
 сигнатурных правил.

Для идентификации правил IPS используются атрибуты:

 Название — наименование правила, содержащее описание угрозы.

 Примеры названий правил:

  o     ET DOS ntop Basic Auth DOS inbound

  o     ARPSPOOF UNICAST ARP REQUEST

  o     AM DNSBL GET request to bad domain beta.guildwars2.com





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  144

Идентификатор правила.

Правилу IPS присваивается уникальный идентификатор в формате <тип.номер.версия>:

 o     Сигнатурным правилам присваиваются семизначные номера в диапазоне от 2000000 до
       3999999. Сигнатурным правилам соответствует тип 1.

 o     Перечень номеров эвристических правил представлен в приложении (см. Номера правил
       анализа трафика эвристическим методом).

Класс — классификационный идентификатор правила.

Класс объединяет совокупность (коллекцию) правил, схожих по общим признакам. Класс
характеризует как тип угрозы (например, сетевая активность программы-трояна), так и
признаки ее реализации (например, попытка сканирования сети или успешная атака). Правила
из разных классов могут быть распределены по разным группам.

Примеры классов правил:

 o     trojan activity — обнаружена сетевая троянская программа;

 o     successful dos — успешная DoS атака;

 o     attempted admin — попытка получения привилегий администратора.


Поиск правил IPS

Для удобства просмотра и настройки правил IPS вы можете использовать текстовый поиск по
атрибутам правил. Поиск позволяет находить вхождение произвольного текста в значениях
атрибутов правил IPS:

       Название.

       Комментарий.

       Протокол.

       Адреса источников.

       Порты источников.

       Направление.

       Адреса назначений.

       Порты назначений.

       Класс правила.

       Идентификатор.

Например, вы можете найти правила, в которые входит строка «U.S», чтобы затем выключить все
правила, срабатывающие на обнаружение персональных данных граждан США:

 1     Выберите    Предотвращение вторжений.

 2     В поле    введите U.S.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  145

Примечание. В ViPNet Coordinator HW реализован механизм быстрого поиска — поиск правил
выполняется по мере ввода символов.










      Рисунок 78. Текстовый поиск правил IPS

Также вы можете настроить отображение правил IPS с помощью фильтра:

1     Выберите    Предотвращение вторжений.

2     Нажмите     .

3     Выберите флажками параметры фильтрации:

       o  Активность правила IPS.

       o  Действие правила IPS.

       o  Комментарий в правиле IPS.










      Рисунок 79. Поиск правил IPS с помощью фильтра

Кроме этого, вы можете настроить отображение только определенных групп правил IPS:

1     Выберите    Предотвращение вторжений.

2     Нажмите     .

3     Выберите флажками группы правил IPS.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  146

Рисунок 80. Поиск правил IPS по группам


Просмотр и настройка правил IPS

Чтобы настроить одиночное правило IPS:

 1     Выберите  Предотвращение вторжений и нажмите  .

 2     Найдите правило в списке (см. Поиск правил IPS) и дважды щелкните строку с ним.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  147

    Рисунок 81. Настройка правила IPS

 3  На панели Настраиваемые параметры вы можете:

     o  Изменить статус правила IPS.

     o  Изменить действие при срабатывании правила IPS.

                Примечание. Если для правила IPS по умолчанию задано действие Предупреждать, то   его
                нельзя изменить на действие Блокировать.

     o  В поле Комментарий добавить примечание.

 4  Нажмите Применить.

 5  Нажмите     .

Журнал событий для выбранного правила IPS соответствует журналу регистрации IP-пакетов,
отфильтрованному по выбранному правилу. Для его просмотра нажмите  в строке выбранного
правила.


Групповые операции с правилами IPS

Для удобства настройки правил IPS вы можете использовать групповые операции. Например, если
в вашей сети не используются сервисы, работающие по протоколу netbios, вы можете сразу
выключить все правила, которые срабатывают на попытки вторжений с использованием netbios:



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  148

1     Выберите  Предотвращение вторжений и нажмите  .

2     Нажмите   и выберите группу netbios.

3     Установите флажок рядом с заголовком столбца Правило предотвращения.










    Рисунок 82. Групповая операция с правилами IPS

    Общее количество выбранных правил IPS отображается на панели групповой настройки.

 4  Нажмите Выключено, чтобы выключить выбранные правила.

 5  Нажмите Применить.

 6  Нажмите     .

Аналогичным образом вы можете установить действие для группы выбранных правил IPS,
например, выбрать Предупреждать, чтобы только регистрировать обнаруженные угрозы, без их
блокировки.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  149

Обновление базы правил IPS


Обновления базы правил IPS публикуются на сервере обновлений ИнфоТеКС. Вы можете
настроить автоматическое обновление по расписанию или выполнить обновление вручную. Во
время обновления работа предотвращения вторжений не прерывается.


Автоматическое обновление базы правил IPS

По умолчанию автоматическое обновление базы правил IPS выключено, а в качестве сервера
обновлений используется https://updateids.infotecs.ru    .

Чтобы включить и настроить автоматическое обновление базы правил IPS:

 1     Выберите    Предотвращение вторжений и нажмите     .

 2     Нажмите     Обновление базы.

 3     Если вы используете сервер обновлений, отличный от установленного по умолчанию, в поле
       Адрес Сервера укажите IP-адрес или DNS-имя сервера обновлений.

             Внимание! Убедитесь, что сервер обновлений доступен на ViPNet Coordinator HW по
             доменному имени, иначе добавьте DNS-сервер пересылки.

 4     Укажите имя пользователя и пароль для доступа к серверу обновлений.

             Примечание. Файл с именем и паролем пользователя для доступа к серверу обновлений
             базы правил IPS входит в комплект поставки ViPNet Coordinator HW.

 5     Если для доступа к внешним ресурсам в вашей сети используется прокси-сервер, настройте
       подключение:

       5.1  Установите флажок Использовать прокси-сервер.

       5.2  Задайте IP-адрес или DNS-имя прокси-сервера.

       5.3  По умолчанию используется TCP-порт 3128. При необходимости измените его.

 6     Установите флажок Обновлять базу правил с сервера по расписанию.

 7     В поле Частота проверок выберите периодичность обновления и установите время
       обновления.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  150

    Рисунок 83. Настройка обновления базы правил IPS

8   Нажмите Сохранить настройки.

9   Принудительно обновить базу правил IPS, не дожидаясь пока будет выполнено обновление по
    заданному расписанию:

    9.1  Нажмите  Обновление базы.

    9.2  Нажмите  Обновить с сервера.

10 Дождитесь завершения принудительного обновления базы правил IPS и нажмите  .

11  Нажмите     .


Обновление базы правил IPS вручную

Используйте обновление вручную если:

 политики безопасности вашей организации запрещают обращение к внешним ресурсам;

 необходимо использовать определенную версию базы правил IPS с возможностью сохранения
 сведений о правилах для событий, ранее зарегистрированных в журнале IP-пакетов.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  151

Выполните обновление:

1     На компьютере с доступом в интернет:

      1.1     В адресной строке браузера введите https://updateids.infotecs.ru  .

      1.2     В окне аутентификации укажите имя пользователя и пароль для доступа к серверу
              обновлений, затем нажмите Войти.

      1.3     Выберите из списка нужный файл обновления, например,
              rules.20210930-150030_eac_ver.hw  -5.0.tgz.










     Рисунок 84. Выбор обновления базы правил IPS

1.4  Сохраните файл обновления rules.20210930-150030_eac_ver.hw  -5.0.tgz и файл ЭП
     rules.20210930-150030_eac_ver.hw  -5.0.tgz.sig.










   Рисунок 85. Загрузка файлов обновления базы правил IPS

2  Перенесите файлы обновления на компьютер, с которого вы будете подключаться к ViPNet
   Coordinator HW:

3  Выберите   Предотвращение вторжений и нажмите  .

4  Нажмите     Обновление базы.

5  Нажмите     Загрузить файл обновления и выберите файл обновления и файл ЭП.

6  Дождитесь завершения загрузки и обновления базы правил IPS, затем нажмите  .

7  Нажмите    .



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  152

Настройка регистрации событий
IPS


События, связанные c работой IPS, регистрируются в системном журнале ViPNet Coordinator HW.
Уровень детализации записей в журнале зависит от установленного уровня важности
регистрируемых событий.

Чтобы установить минимальный уровень важности регистрируемых событий:

 1     Выберите  Предотвращение вторжений и нажмите  .

 2     Нажмите   .

 3     Выберите из списка Уровень важности событий нужный уровень.










   Рисунок 86. Выбор уровня важности регистрируемых событий IPS

   По умолчанию установлен уровень важности событий — Информационные. При этом в
   системном журнале ViPNet Coordinator HW регистрируются следующие события: Критические,
   Ошибки, Предупреждения и Информационные. Для устранения неполадок в работе сервиса
   предотвращения вторжений вы можете настроить получение диагностических сообщений,
   установив уровень важности событий Отладочные или Детализированные отладочные.

4  В некоторых случаях при изменении уровня важности событий требуется перезапуск IPS:

    o  Для немедленной установки нового уровня важности событий нажмите Перезапустить.

    o  Чтобы оставить текущий уровень важности событий без изменений, нажмите Отложить
       перезапуск. При этом внесение изменений будет отложено до следующего запуска IPS.

5  Нажмите     .









ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  153

10





   Настройка маршрутизации


   Общие сведения о маршрутизации                155

   Принципы маршрутизации                        156

   Просмотр таблицы маршрутизации                160

   Настройка статической маршрутизации           161

   Настройка маршрутов протоколов DHCP и PPP     165

   Настройка OSPF                                170

   Настройка BGP                                 178

   Настройка MultiWAN                            186










   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  154

Общие сведения о
маршрутизации


ViPNet Coordinator HW поддерживает маршрутизацию IP-трафика в сетях со сложной структурой.
Маршрутизация — процесс выбора маршрута следования IP-пакета, передаваемого в сети от
одного узла другому. Он выбирается из подмножества маршрутов, имеющихся в таблице
маршрутизации ViPNet Coordinator HW.

Маршруты могут быть:

 статические — добавляются в таблицу маршрутизации вручную;

 динамические — добавляются в таблицу маршрутизации с помощью алгоритмов на основе
 информации о топологии и состоянии сети, предоставляемой протоколами динамической
 маршрутизации.

Динамическая маршрутизация позволяет:

 автоматически формировать таблицу маршрутизации;

 автоматически выбирать по определенным критериям лучший маршрут из нескольких
 доступных, в том числе, при сбое других маршрутизаторов в сети;

 распределять нагрузку IP-трафика, передаваемого в сети.

ViPNet Coordinator HW может маршрутизировать IP-трафик с использованием следующих видов
маршрутов:

 статических, в том числе на основе маршрутов с несколькими шлюзами;

 получаемых по протоколам DHCP и PPP;

 динамических, формируемых протоколами OSPF, BGP.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  155

Принципы маршрутизации


В ViPNet Coordinator HW для хранения маршрутов используются:

Таблица маршрутизации по умолчанию (Main) — содержит:

 o  статические маршруты, заданные вручную (Static).

 o  маршруты в подсети, к которым подключены сетевые интерфейсы (Connected);

 o  маршруты, полученные по протоколам DHCP, PPP, OSPF и BGP.

Пользовательские таблицы маршрутизации — содержат только статические маршруты,
заданные вручную, и  используются для создания политик маршрутизации (см. Настройка
MultiWAN).










Рисунок 87. Формирование таблиц маршрутизации

В маршрутизации трафика участвуют не все маршруты, содержащиеся в таблице маршрутизации, а
только лучшие маршруты в каждую сеть (подробнее см. «Формирование списка лучших
маршрутов» ниже).

Характеристики маршрутов
 Источник получения маршрута: Connected, Static, PPP, DHCP, OSPF, BGP — определяет, каким
 образом был получен маршрут.

 Административная дистанция — определяет приоритет маршрута от каждого источника.
 Учитывается, когда в таблице маршрутизации есть несколько маршрутов в одну и ту же сеть:

  o     Чем меньше административная дистанция, тем более приоритетным считается маршрут.

  o     Административная дистанция задаётся для каждого статического маршрута.

  o     Административная дистанция маршрутов протокола PPP отдельно не задаётся и равна
        дистанции маршрутов протокола DHCP.

  o     Административная дистанция маршрутов протоколов OSPF и BGP задаётся не для
        конкретного маршрута, а для всех маршрутов протокола.

  o     Административная дистанция статических маршрутов не может совпадать с дистанцией,
        заданной для маршрутов протоколов OSPF и BGP.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  156

         Примечание. Для каждого типа маршрутов задана административная дистанция по
         умолчанию:

          для статических маршрутов — 10;
          для маршрутов протоколов DHCP и PPP — 70;
          для маршрутов протокола OSPF — 110;
          для маршрутов протокола iBGP — 200;
          для маршрутов протокола eBGP — 20.
         Для первых двух типов маршрутов вы можете изменять значение административной
         дистанции, для маршрутов остальных типов изменить это значение невозможно.

 Метрика — определяет приоритет маршрутов протоколов DHCP, PPP и OSPF. Чем меньше
 метрика, тем выше приоритет маршрута.

  o     Для маршрутов протокола DHCP метрики указываются вручную, причем на каждом
        сетевом интерфейсе, на котором включен режим DHCP и настроен параметр получения
        маршрутов от DHCP-сервера. Таким образом, если на разные сетевые интерфейсы будут
        получены одинаковые маршруты в одну и ту же сеть, то будет выбран маршрут с
        наименьшей метрикой.

  o     Для маршрутов протокола PPP метрика также может быть задана вручную в том случае,
        если ViPNet Coordinator HW подключен к нескольким сетям, одной из которых является
        сеть 3G/4G, а в другой установлен DHCP-сервер. Если метрики для маршрутов протоколов
        DHCP и PPP не были заданы, то используется метрика по умолчанию.

  o     Для маршрутов протокола OSPF метрика (стоимость) вычисляется автоматически.

 Вес — определяет долю IP-трафика, который будет проходить по маршруту через указанный
 шлюз. Используется в статических маршрутах и multipath-маршрутах протокола BGP. Вес
 задаётся для шлюза. Позволяет настроить балансировку передаваемого IP-трафика между
 несколькими шлюзами, когда часть IP-пакетов направляется на один шлюз, а часть — на
 другой (см. Настройка балансировки IP-трафика).

Политики маршрутизации

Выбор, по какой таблице маршрутизировать трафик, определяется активной политикой
маршрутизации. В качестве активной политики вы можете выбрать:

 Политику маршрутизации по умолчанию — выбрана автоматически после инициализации
 ViPNet Coordinator HW. Политика использует маршруты из таблицы маршрутизации по
 умолчанию (Main). Настройка политики недоступна.

 Одну из пользовательских политик маршрутизации — создаются пользователем. С помощью
 таких политик вы можете разделить IP-трафик по признакам и маршрутизировать его по
 разным таблицам маршрутизации (см. Настройка функции MultiWAN).










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  157

Рисунок 88. Маршрутизация при политике по умолчанию










Рисунок 89. Маршрутизация при пользовательской политике

Пользовательская политика маршрутизации состоит из правил маршрутизации. Для каждого
правила задаются:

 Приоритет — определяет в каком порядке правила будут применяться к трафику.

 Признаки трафика — задают условия, которым должен соответствовать трафик. Если признаки
 не указаны, правило распространяется на весь трафик.

 Таблица маршрутизации, по которой должен обрабатываться трафик, соответствующий
 заданным признакам трафика. Можно указать пользовательскую таблицу или таблицу по
 умолчанию.

Принципы маршрутизации при использовании пользовательской политики:

 IP-пакет последовательно проходит проверку правилами маршрутизации в соответствии с их
 приоритетом.

 Если IP-пакет соответствует всем признакам, заданным в правиле, он будет обработан по
 указанной таблице маршрутизации.

 Если IP-пакет не соответствует хотя бы одному из признаков правила, он передаётся на
 проверку следующему по приоритету правилу маршрутизации.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  158

Формирование списка лучших маршрутов

В маршрутизации участвуют только лучшие статические и динамические маршруты в каждую сеть.
Остальные маршруты в таблице игнорируются. Лучшие маршруты определяются в каждой таблице
маршрутизации по следующим правилам:

 Из нескольких маршрутов в одну сеть лучшим признаётся маршрут с меньшей
 административной дистанцией, даже если маршруты получены из разных источников (Static,
 DHCP, PPP, OSPF, BGP). Например, имеется два маршрута в сеть 10.0.5.0 с маской 255.255.255.0.
 Для первого маршрута задана административная дистанция — 10, для второго — 30. В
 результате в маршрутизации будет участвовать первый маршрут. Если дистанции маршрутов,
 полученных из одного источника, равны, будут участвовать оба маршрута.

 Из нескольких маршрутов с разными префиксами (например, 10.0.0.0/8 и 10.0.0.0/16) лучшими
 признаются все маршруты.

Выбор маршрута из списка лучших

В процессе маршрутизации для каждого IP-пакета выбирается маршрут из списка лучших
маршрутов. При наличии нескольких маршрутов в нужную сеть применяются правила:

 Из нескольких лучших маршрутов DHCP в одну сеть будет выбран маршрут с наименьшей
 метрикой. Если метрики равны, маршруты будут выбраны в соответствии со стратегией ECMP
 (equal-cost multi-path routing).

 Из нескольких лучших маршрутов в одну сеть с разным префиксом (маской подсети), будет
 выбран маршрут с наиболее длинным префиксом.

 Маршруты от одного источника в одну и ту же сеть объединяются в один маршрут с
 несколькими шлюзами (multi-hop route):

  o     Статические маршруты — по признаку одинаковых административных дистанций
        маршрутов.

  o     Маршруты DHCP и PPP — по признаку одинаковых метрик маршрутов.

  o     Маршруты OSPF и BGP — маршрутизаторами OSPF и BGP.

 При просмотре такие маршруты отображаются в виде одного маршрута с несколькими
 шлюзами:
 10.100.2.0/24    [30/23] (weight 1) via 10.1.30.202, eth1
                  (weight 1) via 10.1.31.201, eth2

         Внимание! Если хотя бы один из шлюзов объединённого маршрута multi-hop route выйдет
         из строя, работоспособность маршрута не гарантируется.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  159

Просмотр таблицы
маршрутизации


Чтобы просмотреть список всех существующих маршрутов в таблице маршрутизации по
умолчанию (Main):

Выберите  Маршрутизация > Маршрутизация > Сводная таблица.










Рисунок 90. Просмотр общей таблицы маршрутизации

В списке для каждого маршрута отображается статус и тип. Если маршрут признан лучшим, он
будет иметь статус  и будет участвовать в маршрутизации IP-трафика.

Для просмотра списка маршрутов от конкретного источника:

 выберите вкладку Статическая, DHCP или OSPF;

 выберите Маршрутизация > BGP-маршрутизация > Мониторинг > BGP-таблица.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  160

Настройка статической
маршрутизации


Если ViPNet Coordinator HW функционирует в сети, конфигурация которой не меняется или в
которой используется минимальное количество путей для доставки IP-пакетов, то вы можете
настроить маршрутизацию на ViPNet Coordinator HW с помощью статических маршрутов.
Статическая маршрутизации может потребоваться, когда нет возможности использовать
маршрутизаторы, работающие по протоколам динамической маршрутизации, или в следующих
случаях:

 Чтобы направлять часть IP-трафика по конкретным маршрутам (например, есть требование
 направлять IP-трафик по самому надежному каналу связи) или через конкретный шлюз.

 Нужен статический маршрут по умолчанию, если работа по протоколам динамической
 маршрутизации невозможна.

 Чтобы распределять передачу IP-трафика по нескольким маршрутам.


Добавление статических маршрутов

Вы можете добавить статические маршруты в таблицу маршрутизации по умолчанию или создать
пользовательские таблицы маршрутизации. Пользовательские таблицы маршрутизации
используются для создания политик маршрутизации (см. Настройка политик маршрутизации).

Чтобы добавить статический маршрут:

 1     Выберите  Маршрутизация > Маршрутизация > Статическая.

 2     Нажмите   Добавить маршрут. Если у вас уже есть созданные таблицы маршрутизации,

       наведите курсор на нужную таблицу и нажмите  .










Рисунок 91. Список статических маршрутов


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  161

3 Задайте параметры маршрута:

  o  Таблица маршрутизации — выберите существующую таблицу или Новая таблица.










        Рисунок 92. Добавление статического маршрута

  o     Номер и название создаваемой таблицы маршрутизации (если вы создаёте новую
        таблицу).

         Примечание. В названии таблицы можно использовать до 63   символов:
                    буквы латинского алфавита (A–z);
                    цифры (0–9);
                    знак «минус» (-).
         Кроме того, нельзя создать таблицу с именем «main».

  o     IP-адрес назначения маршрута и маска подсети.

  o     IP-адрес шлюза для доступа к IP-адресу назначения.

  o     Административная дистанция. Если вы не укажете значение, автоматически будет задано
        значение 10. Если вы укажете административную дистанцию, и её значение будет
        совпадать со значением административной дистанции, заданной протоколам
        динамической маршрутизации, маршрут не будет добавлен. В этом случае создайте
        маршрут с другим значением административной дистанции.

  o     Вес. Укажите его в том случае, если вы создаете несколько маршрутов в одну сеть с
        разными шлюзами, между которыми требуется производить балансировку нагрузки.
        Подробнее см. раздел Настройка балансировки IP-трафика.

4 Нажмите Сохранить.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  162

 Совет. Если вам требуется получить один статический маршрут с несколькими шлюзами, создайте
 несколько статических маршрутов в одну и ту же сеть с одинаковой административной дистанцией,
 указав в каждом по одному шлюзу. В результате эти маршруты будут просуммированы и
 объединены в один с несколькими шлюзами. Как правило, такие маршруты требуются для
 балансировки нагрузки, поэтому в маршрутах также должен быть задан вес шлюзам (см. Настройка
 балансировки IP-трафика).

 Если в списках не появился новый маршрут, обновите списки  .

Маршрут, добавленный в таблицу маршрутизации по умолчанию, будет отображаться на вкладке
Сводная таблица.

Для использования пользовательских таблиц маршрутизации создайте политику маршрутизации и
активируйте её (см. Настройка политик маршрутизации).

Если нужно изменить параметры маршрута, удалите маршрут и создайте новый с нужными
параметрами. Чтобы удалить маршрут или таблицу маршрутизации, нажмите  .


Настройка балансировки IP-трафика

Чтобы ускорить процесс отправки IP-пакетов в сеть назначения, создайте несколько статических
маршрутов в данную сеть через разные шлюзы и настройте балансировку IP-трафика между ними.
Это позволит для разных TCP-соединений отправлять IP-пакеты по разным маршрутам, что
повысит скорость передачи IP-пакетов в сеть назначения. Балансировка трафика настраивается с
помощью одного из параметров маршрутов — веса (weight). При этом все маршруты, которые
будут участвовать в балансировке трафика, должны иметь одинаковую административную
дистанцию, то есть иметь одинаковый приоритет.

              Примечание. Маршруты в одну сеть назначения и с одинаковой дистанцией объединяются в один
              маршрут с несколькими шлюзами (multi-hop route). При просмотре таблицы маршрутизации на
              вкладке Сводная таблица они отображаются как один маршрут с несколькими шлюзами
              (см. Принципы маршрутизации).

Для настройки балансировки трафика:

 1     Создайте маршруты с одинаковым IP-адресом назначения и с разными шлюзами.

 2     Задайте каждому маршруту одинаковую административную дистанцию.

 3     Задайте в каждом маршруте вес шлюзу. Трафик будет распределяться между шлюзами в
       соответствии с соотношением их весов. Например:

        o     если вы создаёте два маршрута и в каждом маршруте вес шлюза равен 1, то трафик будет
              разделён между этими маршрутами поровну, то есть 50% трафика будет передаваться по
              одному маршруту, 50% — по второму;

        o     если вы создаёте три маршрута, и в первом маршруте вес шлюза равен 1, во втором — вес
              шлюза равен 2, в третьем — вес шлюза равен 3, то по второму маршруту будет





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  163

передаваться в два раза больше трафика, чем по первому, по третьему — в три раза
больше, чем по первому.

Пример создания статических маршрутов с весом шлюзов равным 1:










Рисунок 93. Распределение нагрузки между статическими маршрутами в одну сеть


Примечание. Если при создании маршрута вы не укажете вес шлюза, то автоматически шлюзу
будет назначен вес равный 1. Нельзя задать вес равный 0.
Балансировка IP-трафика будет осуществляться только если созданные маршруты признаны
лучшими (см. Принципы маршрутизации).










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  164

Настройка маршрутов протоколов
DHCP и PPP


Если на каком-либо сетевом интерфейсе ViPNet Coordinator HW включен режим DHCP и настроено
автоматическое получение маршрутов (см. Настройка сетевых интерфейсов Ethernet), то в
процессе маршрутизации будут использоваться эти маршруты. В этом случае настройте
дополнительные параметры:

 1     Настройте административную дистанцию для протокола DHCP. Это позволит определить
       приоритет маршрутов DHCP-сервера среди всех маршрутов в таблице маршрутизации по
       умолчанию (статических маршрутов, маршрутов протокола OSPF, если такие есть).

 2     Если режим DHCP включен на нескольких сетевых интерфейсах, настройте метрики протокола
       DHCP на каждом сетевом интерфейсе, на котором включен этот режим. Это позволит
       определить приоритет среди маршрутов DHCP-сервера в одну и ту же сеть, полученных с
       разных сетевых интерфейсов.

Если ViPNet Coordinator HW подключен к сети 3G/4G и получает информацию для маршрута по
умолчанию от PPP-сервера провайдера (см. Подключение к мобильной сети 3G/4G), и при этом он
также подключен к другой сети и получает в ней маршрутную информацию от DHCP-сервера, то в
этом случае задайте метрику для PPP-протокола. Это позволит определить, какой маршрут по
умолчанию (сформированный на основе шлюза по умолчанию от PPP-сервера или
предоставленный DHCP-сервером) является приоритетным. Административная дистанция для этого
протокола не задается и равна дистанции для протокола DHCP.


Настройка административной дистанции для
маршрутов DHCP-сервера

Если на ViPNet Coordinator HW настроено взаимодействие с DHCP-сервером, от которого
поступают маршруты, а также настроена статическая маршрутизация (см. Настройка статической
маршрутизации) или динамическая маршрутизация (см. Настройка OSPF), то задайте
административную дистанцию для маршрутов протокола DHCP. Административная дистанция
определит приоритет данных маршрутов среди всех остальных, и в случае, если будет обнаружено
несколько маршрутов в одну и ту же сеть из разных источников, будет выбран тот маршрут, у
которого выше приоритет. Чем меньше значение административной дистанции, тем выше
приоритет маршрута.

 Примечание. Административная дистанция определяет приоритет всех маршрутов DHCP-сервера,
 независимо от того, на какой сетевой интерфейс они поступили.







ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  165

Чтобы задать административную дистанцию для маршрутов, поступающих от DHCP-сервера:

1     Выберите        Маршрутизация > Маршрутизация > DHCP.

2     Введите значение административной дистанции в поле Дистанция по умолчанию и нажмите
      Сохранить. По   умолчанию указана административная дистанция 70.










Рисунок 94. Задание административной дистанции маршрутам DHCP-сервера


Настройка метрики для маршрутов
DHCP-сервера

Если на ViPNet Coordinator HW режим DHCP включен на нескольких сетевых интерфейсах, то может
сложиться ситуация, когда с этих интерфейсов поступят разные маршруты от DHCP-сервера в одну
и ту же сеть. В этом случае требуется определить, какой маршрут является лучшим, чтобы
использовать его при маршрутизации трафика. Параметром, позволяющим выбрать наилучший
маршрут, выступает метрика маршрута. Её можно задать на каждом сетевом интерфейсе, на
котором включен режим DHCP, чтобы определить приоритет маршрутов DHCP-сервера на разных
сетевых интерфейсах. Чем меньше значение метрики, тем выше приоритет маршрута. Если на
разных сетевых интерфейсах заданы одинаковые метрики, то поступившие маршруты в одну и ту
же сеть будут объединены в один маршрут с несколькими шлюзами.

В ViPNet Coordinator HW вы можете задать или удалить метрику для маршрутов DHCP-сервера на
конкретном сетевом интерфейсе (далее — специфичная метрика). Если специфичная метрика не
задана, то вместо неё используется метрика по умолчанию.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  166

       Примечание. Задать специфичную метрику для протокола DHCP вы можете на сетевых
       интерфейсах следующих типов:

        Ethernet (см. Настройка сетевых интерфейсов Ethernet).
        VLAN (см. Обработка трафика из нескольких VLAN).
        Wi-Fi (wlan) (см. Подключение к сети Wi-Fi) — нет в исполнении ViPNet Coordinator VA.
        Агрегированный интерфейс.

       При этом должны выполняться следующие условия:

        на нескольких сетевых интерфейсах включен режим DHCP;
        на этих интерфейсах настроен параметр автоматического получения маршрутов от
        DHCP-сервера.
       Если режим DHCP включен только на одном сетевом интерфейсе, то настройка специфичной
       метрики не требуется, поскольку для группы маршрутов в рамках одного сетевого интерфейса она
       всегда будет одинаковой.

Чтобы настроить метрику для маршрутов, поступающих от DHCP-сервера:

1     Выберите  Сетевые настройки и нажмите  .

2     Выберите сетевой интерфейс.

3     Убедитесь, что установлены флажки Получать параметры автоматически (включен режим
      DHCP) и Маршруты (автоматическое получение маршрутов).

4     Введите значение в поле Метрика и нажмите Сохранить.










   Рисунок 95. Настройка режима получения параметров интерфейса от DHCP-сервера

5  Нажмите     .

6  Чтобы удалить метрику на сетевом интерфейсе, удалите её значение в указанном поле. После
   удаления метрики на этом интерфейсе будет использоваться метрика по умолчанию.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  167

Настройка метрики для маршрутов
PPP-протокола

Одновременно с подключением к мобильной сети ViPNet Coordinator HW может быть подключен к
другим сетям, в которых маршруты распространяются по DHCP-протоколу. В этом случае ViPNet
Coordinator HW также будет получать маршруты по умолчанию в эти сети. Чтобы маршрут по
умолчанию PPP-протокола имел приоритет выше, чем маршруты по умолчанию DHCP-протокола,
задайте метрику для PPP-протокола (далее — специфичную метрику). Причем она должна быть
меньше любой метрики маршрутов по умолчанию, полученных по DHCP-протоколу. Если
специфичная метрика не будет задана, то вместо нее будет использоваться метрика по умолчанию
(см. Изменение метрики по умолчанию для маршрутов от DHCP/PPP-протокола). В этом случае
маршруты по умолчанию PPP- и DHCP-протокола будут иметь одинаковый приоритет.

 1     Выберите  Сетевые настройки и нажмите     .

 2     Щелкните интерфейс ppp0.

 3     Если интерфейс включен, выключите  его.

 4     Убедитесь, что установлен флажок Маршруты.

 5     Введите значение в поле Метрика.

 6     Нажмите Сохранить.

 7     Включите  интерфейс.

 8     Нажмите   .

Если требуется удалить метрику на сетевом интерфейсе, удалите ее значение в указанном поле.
После удаления метрики на этом интерфейсе будет использоваться метрика по умолчанию.


Изменение метрики по умолчанию для
маршрутов от DHCP/PPP-протокола

Если для маршрутов протоколов DHCP и PPP не задавались специфичные метрики, то для
определения приоритета маршрутов будет использоваться метрика по умолчанию (первоначально
— 70).

Чтобы изменить метрику:

 1     Выберите  Маршрутизация > Маршрутизация > DHCP.

 2     Введите новое значение в поле Метрика и нажмите Сохранить. Метрика по умолчанию — 70.








ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  168

Рисунок 96. Задание метрики по умолчанию










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  169

Настройка OSPF


Настройка динамической маршрутизации по протоколу OSPF имеет смысл в том случае, если в
сети, в которой установлен ViPNet Coordinator HW, одновременно выполняются следующие
условия:

 используются другие OSPF-маршрутизаторы, и они напрямую связаны с ViPNet Coordinator
 HW;

 используется протокол OSPF версии 2;

 поддерживается многоадресное вещание (multicast);

 по требованиям безопасности вашей организации разрешена передача IP-трафика по
 протоколу OSPF между сетевыми узлами.

В процессе настройки маршрутизации по протоколу OSPF вам потребуется:

 включить использование протокола OSPF;

 указать сети, к которым подключен ViPNet Coordinator HW и которые будут участвовать в
 маршрутизации по протоколу OSPF, и области маршрутизации;

 создать ряд сетевых фильтров.

Если ViPNet Coordinator HW непосредственно связан с другими координаторами, рекомендуется
при задании IP-адреса доступа этих координаторов указывать метрику 1.  В этом случае при
наличии нескольких альтернативных маршрутов защищенный трафик всегда будет передаваться по
кратчайшему маршруту — через соседний координатор.

При необходимости вы также можете настроить Настройка перераспределения маршрутов.


Общие сведения о протоколе OSPF

Протокол OSPF — внутренний шлюзовой протокол (Interior Gateway Protocol, IGP), используется для
распространения данных маршрутизации внутри одной автономной системы.

Реализация протокола OSPF в ViPNet Coordinator HW имеет ограничения: из RFC 2328 не
поддерживаются:

 изменение пропускной способности reference-bandwidth — cost, auto-cost;

 настройка метрик маршрутов;

 перераспределение (redistribute) маршрутов, кроме заданных статически и полученных по
 DHCP;

 настройка параметров взаимодействия соседних маршрутизаторов — HelloInterval и
 DeadInterval;

 другие типы областей (area type), кроме backbone и standard;



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  170

       настройка типа сети (network types), — задан тип Broadcast;

       фильтрация по политике импорта и экспорта маршрутов;

       виртуальные каналы (Virtual Links).

OSPF-маршрутизация работает следующим образом:

 1     OSPF-маршрутизаторы устанавливают связь друг с другом посредством многоадресной
       (multicast) рассылки.

 2     OSPF-маршрутизаторы начинают обмениваться сообщениями типа LSA (Link State
       Advertisements), в которых передают информацию о состоянии каналов связи с помощью
       однонаправленной (unicast) рассылки.

 3     При получении LSA-сообщения информация из него заносится в базу данных (link state
       database). Если LSA-сообщение содержит новую информацию о канале связи по сравнению с
       той, которая содержится в базе данных, то оно передается маршрутизаторам-соседям.

 4     На каждом маршрутизаторе по алгоритму Дейкстры (SPF algorithm) вычисляется множество
       кратчайших маршрутов ко всем сетям назначения и их стоимость. Таким образом, каждый
       OSPF-маршрутизатор имеет собственное представление о состоянии каналов связи и
       топологии сети, но при этом все маршрутизаторы используют одну базу данных состояний
       каналов связи для вычисления кратчайших маршрутов.

Межсетевая среда, в которой находятся OSPF-маршрутизаторы, представляется как совокупность
областей маршрутизации, соединенных друг с другом через некоторую базовую область.

Выделяют следующие типы областей маршрутизации:

       Базовая или область 0 (backbone area) — с ней должны быть соединены все остальные области
       автономной системы.

       Стандартная (standard area) — граничит как с другими областями, так и с другими
       автономными системами.

       Стандартная тупиковая (stub area) — граничит только с другими областями.

       Полностью тупиковая (totally stubby area) — граничит только с одной областью.

       Не полностью тупиковая (not-so-stubby area) — стандартная тупиковая область, которая может
       взаимодействовать с другими автономными системами с помощью пограничных
       маршрутизаторов (ABR).

Каждый OSPF-маршрутизатор входит в определенную область маршрутизации и обменивается
информацией только с маршрутизаторами, входящими в эту же область. При этом обмен идет не
напрямую, а через посредника — маршрутизатор, выбранный главным в этой области.
Информация между разными областями передается через маршрутизатор, который располагается
на границе этих областей. Если автономная система взаимодействует с другой автономной
системой, то информация передается через маршрутизатор, который располагается на границе
систем. Такой подход позволяет уменьшить объем рассылаемых LSA-сообщений, тем самым
уменьшить нагрузку на маршрутизаторы и повысить скорость построения таблиц маршрутизации.






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  171

Выделяют следующие типы маршрутизаторов:

 Внутренний (internal router, IR) — все его сетевые интерфейсы находятся в одной области.

 Назначенный (designated router, DR) — выбран главным среди всех внутренних
 маршрутизаторов в одной области.

 Резервный назначенный (backup designated router, BDR) — берет на себя функции главного в
 случае, если главный маршрутизатор вышел из строя.

 Межобластной граничный (area border router, ABR) — соединяет несколько областей OSPF
 одной автономной системы.

 Граничный маршрутизатор автономной системы (autonomous system boundary router, ASBR) —
 граничит с другой автономной системой, работающей по другому протоколу динамической
 маршрутизации (IGRP, EIGRP, IS-IS, RIP, BGP, Static).

Для проверки подлинности маршрутов, полученных с других устройств по протоколу OSPF, можно
настроить аутентификацию на маршрутизаторах.

Протокол OSPF поддерживает два метода аутентификации:

 простая аутентификация на пароле (simple password authentication). Одинаковый пароль
 настраивается на интерфейсах, через которые передается информация по протоколу OSPF.
 Пароль передается в открытом виде.

 криптографическая аутентификация (cryptographic authentication). Общий секретный ключ и
 идентификатор ключа настраиваются на интерфейсах, через которые передается информация
 по протоколу OSPF. Ключ передается в зашифрованном виде (используется алгоритм
 хэширования md5).

Аутентификация настраивается для соседних маршрутизаторов. По умолчанию протокол OSPF не
использует аутентификацию.


Настройка протокола OSPF

1     Выберите      Маршрутизация > Маршрутизация > OSPF.

2     Включите      Служба OSPF.

3     Для настройки области маршрутизации выберите вкладку Области.

      3.1  Нажмите  Добавить и укажите параметры:

           3.1.1 Идентификатор области маршрутизации.

           3.1.2 Способ аутентификации:

                 o  Нет — без аутентификации;
                 o  Пароль — простая аутентификация на пароле (simple password authentication);
                 o  MD5 — криптографическая аутентификация (cryptographic authentication).





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  172

     Рисунок 97. Добавление области

3.2  Нажмите Далее.

3.3  Нажмите       Добавить и задайте сети, входящие в область маршрутизации:

     3.3.1 Введите IP-адрес и маску сети в нотации CIDR, например 10.0.0.0/16.

     3.3.2Нажмите  .

     Вы можете указать не более 128 сетей.










       Рисунок 98. Добавление подсети

   3.4 Нажмите Готово.

4  Для настройки интерфейса, за которым находится область маршрутизации, выберите вкладку
   Интерфейсы.

   4.1 В строке интерфейса нажмите  .







ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  173

     Рисунок 99. Настройка параметров интерфейса

4.2  При аутентификации на пароле задайте его:

     4.2.1 В поле Пароль нажмите Установить.

     4.2.2Введите пароль и его подтверждение.

     4.2.3Нажмите Сохранить.










     Рисунок 100. Установка пароля

4.3  При криптографической аутентификации добавьте ключ:

     4.3.1 В группе Ключи авторизации, нажмите  Добавить.

     4.3.2Задайте идентификатор ключа.

     4.3.3Задайте ключ и его подтверждение.

     4.3.4Нажмите Сохранить.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  174

        Рисунок 101. Добавление ключа

          Примечание. На каждом интерфейсе вы можете создать не более 255 ключей с уникальным
          идентификатором ключа и только один пароль.

5  Создайте сетевые фильтры открытой сети:

   5.1  Фильтры, разрешающие входящий одноадресный (unicast) и многоадресный (multicast)
        IP-трафик по протоколу OSPF от всех соседних OSPF-маршрутизаторов, с которыми
        взаимодействует ViPNet Coordinator HW:

        Таблица 4.   Фильтры для входящего открытого OSPF-трафика

         Название                 Источник                           Назначение         Протокол     Действие

         Allow OSPF unicast       <IP-адрес OSPF-маршрутизатора>     @local             IP:89        pass

         Allow OSPF multicast     <IP-адрес OSPF-маршрутизатора>     @multicast         IP:89        pass

        Фильтры должны быть созданы для каждого соседнего OSPF-маршрутизатора в области, в
        которой находится ViPNet Coordinator HW.

   5.2  Фильтр, разрешающий исходящий IP-трафик ViPNet Coordinator HW по протоколу OSPF от
        любого IP-адреса источника:

        Таблица 5.   Фильтры для исходящего открытого OSPF-трафика

         Название                  Источник          Назначение                Протокол          Действие

         Allow OSPF outcoming      @local            @any                      IP:89             pass

6  Если между координаторами сети ViPNet установлены связи на уровне пользователей (в том
   числе между координатором и ViPNet xFirewall), создайте фильтры защищённой сети:

   Таблица 6.   Фильтры для OSPF-трафика в защищённой сети

    Название                     Источник       Назначение            Протокол           Действие

    Allow OSPF outcoming         @local         @any                  IP:89              pass

    Allow OSPF incoming          @any           @local                IP:89              pass






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  175

Настройка перераспределения маршрутов

Одна распределенная сеть может состоять из нескольких автономных систем, в каждой из которых
используется своя политика маршрутизации: Static, DHCP или OSPF. Чтобы автономные системы
могли обмениваться маршрутами, на маршрутизаторе, расположенном на их границе необходимо
настроить перераспределение маршрутов. Вы можете использовать ViPNet Coordinator HW как
граничный маршрутизатор, который может перераспределять статические маршруты и маршруты,
полученные по DHCP, в протокол OSPF.

Например, чтобы HW-2  HW-3  могли получать маршруты, используемые на R-4  и R-5, настройте
перераспределение маршрутов на HW-1.










Рисунок 102: Перераспределение маршрутов между автономными системами

Включите перераспределение маршрутов:

 1     Выберите  Маршрутизация > Маршрутизация > OSPF.

 2     Включите  Служба OSPF.

 3     Перейдите в Настройки службы.

 4     Установите флажок в группе Типы распространяемых маршрутов:

        o  DHCP, чтобы включить перераспределение маршрутов DHCP-сервера.

        o  Статические, чтобы включить перераспределение статических маршрутов.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  176

   Рисунок 103. Включение перераспределения маршрутов DHCP-сервера

5  Чтобы выключить перераспределение маршрутов, снимите соответствующие флажки.

6  Нажмите Сохранить.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  177

Настройка BGP


Общие сведения о протоколе BGP

BGP (Border Gateway Protocol) — протокол динамической маршрутизации, предназначенный для
обмена маршрутами между автономными системами (AS, autonomous system).

Маршрутизатор ViPNet Coordinator HW поддерживает протокол BGP для обмена маршрутами с
соседними маршрутизаторами, а также для передачи параметров, позволяющих выбрать лучшие
маршруты.

Таблица 7. Порядок выбора лучшего маршрута

 №     Параметр маршрута         Критерий выбора                               Анонсирование

 1     Вес (weight)              Выбирается маршрут с наибольшим весом         Нет

 2     Значение local            Выбирается маршрут с наибольшим значением     Только внутри AS
       preference

 3     Локальный или             Локальные маршруты имеют приоритет            Нет
       внешний

 4     Длина (AS-path)           Выбирается маршрут наименьшей длины           Да

 5     Происхождение             Маршруты, полученные через IGP имеют          Да
       (Origin)                  приоритет

 6     Значение MED              Выбирается маршрут с наименьшим MED           Только внутри AS и в
                                                                               соседнюю AS

 7     eBGP или iBGP             Маршруты eBGP имеют приоритет                 Нет

 8     Значение Router    ID     Выбирается маршрут с наименьшим Router ID     Нет

 9     Адрес соседа              Выбирается маршрут с наименьшим адресом       Нет



Настройка маршрутизатора

Включите BGP-маршрутизацию и настройте маршрутизатор:

 1     Выберите  Маршрутизация > BGP-маршрутизация.

 2     Включите  BGP-маршрутизация.

 3     Выберите Маршрутизатор > Основные настройки.

 4     Задайте номер собственной AS.

 5     По умолчанию задан автоматический выбор идентификатора маршрутизатора. Чтобы
       назначить его вручную:



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  178

5.1  Снимите флажок Получать автоматически.

5.2  Укажите идентификатор в формате A.B.C.D (может принимать значение от 0.0.0.1 до
     255.255.255.255).










   Рисунок 104. Основные настройки маршрутизатора

6  Нажмите Сохранить.



Настройка соседей


Добавление соседа

            Внимание! Текущая версия ViPNet Coordinator HW не поддерживает автоматическое создание
            разрешающих сетевых фильтров BGP-сессий при добавлении соседа. Создайте их вручную, в
            зависимости от типа узла соседа (открытый или защищенный). После удаления соседа также
            удалите эти фильтры.

Таблица 8.  Разрешающие сетевые фильтры BGP-сессий

 Имя фильтра              Источник              Назначение            Транспортный       Расписание
                                                                      протокол

 BGP neighbor             Мой узел (@local)     <IP-адрес             to TCP: <номер     Всегда
 <IP-адрес соседа>                              соседа>/(Имя узла     порта в настройке
 out                                            сети ViPNet)          соседа; по
                                                                      умолчанию 179>

 BGP neighbor             <IP-адрес             Мой узел (@local)     to TCP: 179        Всегда
 <IP-адрес соседа> in     соседа>/(Имя узла
                          сети ViPNet)

  1     Выберите         Маршрутизация > BGP-маршрутизация > Соседи.

  2     Нажмите       Добавить соседа.

        2.1 Укажите:




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  179

     2.1.1 Номер автономной системы соседа.

     2.1.2 IP-адрес соседа.

     2.1.3 TCP-порт доступа к соседу (по умолчанию — 179).

2.2  Чтобы при установке BGP-сессии с соседом использовать MD5-аутентификацию, выберите
     одноименный флажок и задайте пароль.

2.3  При необходимости настройте TTL:

     2.3.1 Выберите флажок Настроить TTL.

     2.3.2Задайте TTL одним из способов:

           o  Выберите TTL Security и укажите максимальное количество «прыжков» до соседа.
           o  Выберите eBGP-multihop и укажите точное значение TTL.










     Рисунок 105. Добавление соседа

2.4  Нажмите OK.

Просмотр списка соседей

1  Выберите  Маршрутизация > BGP-маршрутизация > Соседи.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  180

      Рисунок 106. Список соседей

2     Чтобы просмотреть список соседей, сформированный по признакам фильтрации, нажмите
      и выберите флажками признаки.

Просмотр и изменение настроек соседа
1     В списке соседей щелкните строку с нужным соседом.










   Рисунок 107. Изменение настроек соседа

2  При необходимости:

   2.1  Измените настройки соседа, в том числе анонсирование маршрута по умолчанию.

   2.2  Нажмите Сохранить.






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  181

Настройка анонсирования подсетей

По умолчанию маршрутизатор не распространяет информацию об известных ему подсетях и
маршрутах. При этом он может получает эту информацию от соседей и пересылать ее дальше, не
передавая информацию о собственных подсетях. Для ее передачи используются анонсирование из
заданного списка подсетей и перераспределение подключенных и статических маршрутов,
полученных от соседей.

Анонсирование подсетей

Чтобы добавить анонсируемую подсеть:

 1     Выберите  Маршрутизация > BGP-маршрутизация > Маршрутизатор > Анонсирование
       подсетей.

 2     Нажмите   Добавить подсеть.

       2.1  Задайте IP-адрес и выберите из списка маску подсети.

       2.2  Нажмите Сохранить.










       Рисунок 108. Добавление анонсируемой подсети

Перераспределение маршрутов

              Внимание! Текущая версия ViPNet Coordinator HW не поддерживает создание карт маршрутов в
              веб-интерфейсе. Но вы можете настроить их в командном интерпретаторе и использовать для
              фильтрации перераспределяемых маршрутов. Подробнее см. «Настройка с помощью командного
              интерпретатора», раздел «Настройка карт маршрутов для BGP».

Чтобы настроить перераспределение маршрутов:

 1     Выберите     Маршрутизация > BGP-маршрутизация > Маршрутизатор >
       Перераспределение маршрутов.

 2     Выберите флажками типы перераспределяемых маршрутов:

        o     Подключенные маршруты.

        o     Статические маршруты.





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  182

   Рисунок 109. Выбор типа перераспределяемых маршрутов и фильтрации по картам
   маршрутов

3  Для каждого типа маршрутов вы можете настроить фильтрацию по карте маршрутов:

   3.1  Выберите флажок Фильтрация по карте.

   3.2  Нажмите  .

   3.3  Выберите карту маршрутов в списке.










        Рисунок 110. Выбор карты маршрутов

   3.4  Нажмите Выбрать.

4  Нажмите Сохранить.







ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  183

Мониторинг состояния маршрутизатора

Просмотр BGP-таблицы маршрутизатора

Выберите  Маршрутизация > BGP-маршрутизация > Мониторинг > BGP-таблица.










Рисунок 111. BGP-таблица

В списке по каждому маршруту отображаются:

      адрес назначения;

      признак лучшего маршрута;

      признак валидности маршрута;

      шлюз;

      дополнительные параметры маршрута: MED, Local Preferencs, Вес маршрута, AS-path, Получен
      от iBGP-соседа, Происхождение.

BGP-таблица обновляется автоматически каждые 10 секунд.

Просмотр BGP-сессий

1     Выберите  Маршрутизация > BGP-маршрутизация > Мониторинг > BGP-сессии.










Рисунок 112. Список BGP-сессий с соседями

В списке по каждой сессии отображаются:

o  состояние сессии:




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  184

       — Idle;

       — Connect, Active, Open Sent, Open Confirm;

       — Established;

    o  IP-адрес соседа;

    o  номер AS соседа;

    o  время нахождения сессии в текущем состоянии;

    o  количество полученных и отправленный префиксов.

   Состояние сессий обновляется автоматически каждые 10 секунд.

2  Чтобы перезапустить определенную сессию, нажмите   и подтвердите перезапуск.

3  Чтобы перезапустить все сессии, нажмите Перезапустить все и подтвердите перезапуск.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  185

Настройка MultiWAN


Если для доступа ViPNet Coordinator HW в интернет используется несколько шлюзов (провайдеров),
то вы можете настроить политики маршрутизации для различных случаев. Например, для
распределения нагрузки между каналами связи или для резервирования каналов при
использовании нескольких интернет-провайдеров на случай отказа одного из них (чтобы избежать
потерь трафика).

Для этих целей в ViPNet Coordinator HW реализована технология MultiWAN, позволяющая
настроить поведение ViPNet Coordinator HW в случае недоступности одного из интернет-шлюзов.
Эта технология представлена в ViPNet Coordinator HW следующими функциями:

 Пользовательские таблицы маршрутизации (см. Добавление статических маршрутов). С их
 помощью вы можете задать различные маршруты для различных ситуаций. Например,
 основную таблицу маршрутизации и дополнительную таблицу маршрутизации на случай, если
 шлюз основного провайдера станет недоступен и потребуется перенаправить трафик через
 шлюз альтернативного провайдера.

 Политики маршрутизации (см. Настройка политик маршрутизации). С их помощью вы можете
 задать условия, при которых трафик будет перенаправляться по заданным таблицам
 маршрутизации.

 Проверка состояния шлюзов (Dead Gateway Detection, DGD) (см. Настройка проверки
 состояния шлюзов (DGD)). С помощью этой функции вы можете задавать выполнение
 политики маршрутизации в зависимости от доступности или недоступности шлюза.


Внимание! При настройке функции MultiWAN:

Не добавляйте в пользовательские таблицы маршрутизации маршруты, противоречащие
маршрутам в таблице по умолчанию.
Не используйте динамические маршруты, получаемые по протоколам DHCP и OSPF при
настройке маршрутизации для резервирования канала доступа в интернет (при использовании
DHCP отключите автоматическое получение маршрутов (см. Настройка сетевых интерфейсов
Ethernet). Динамические маршруты записываются в таблицу по умолчанию и будут
задействованы с соответствующим приоритетом. Не используйте канал с динамическими
маршрутами в качестве резервного канала.
Добавляйте маршруты только в пользовательские таблицы маршрутизации, а таблицу по
умолчанию изменяйте лишь в крайнем случае.
Перед активацией политики маршрутизации убедитесь, что она настроена корректно и не
нарушит связь ViPNet Coordinator HW с узлом, с которого вы настраиваете ViPNet Coordinator HW.
Не используйте одинаковые IP-адреса для проверки шлюзов DGD и для параметров testip при
работе в кластере — это может привести к циклической перезагрузке обоих узлов кластера.
После добавления проверки шлюза DGD по протоколу TCP и портам 80 и 443 необходимо
создать соответствующий разрешающий сетевой фильтр: источник — Мой узел ViPNet,
назначение — IP-адрес шлюза, порты назначения 80 и  443.






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  186

Настройка политик маршрутизации


   Примечание. Принципы использования политик маршрутизации см. в разделе Принципы
   маршрутизации.

Для применения пользовательской политики маршрутизации необходимо добавить в неё правила
маршрутизации и выбрать её в качестве активной.

Каждое правило состоит из условий, которые применяются к трафику (признаки трафика), и
действия, которое выполняется, если трафик соответствует условиям.

1  Выберите  Маршрутизация > Маршрутизация > Политики маршрутизации.










   Рисунок 113. Настройка политик маршрутизации

2  Нажмите      Добавить правило или наведите курсор на нужную политику и нажмите  .










Рисунок 114. Добавление правила маршрутизации


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  187

3  Задайте имя политики (если вы хотите добавить правило в новую политику маршрутизации)
   или выберите существующую политику.

4  Задайте приоритет правила от 1024 до 2048. Чем меньше значение, тем выше приоритет
   правила.

    Примечание. Приоритет у правил по таблице по умолчанию должен быть выше, чем у общих
    правил маршрутизации, применяющихся для всего трафика.


5  Выберите метод обработки IP-пакетов для правила маршрутизации:

    o     Чтобы IP-пакеты, попадающие под правило маршрутизации, обрабатывались по
          созданной ранее таблице маршрутизации (см. Добавление статических маршрутов),
          выберите По таблице и в появившемся списке выберите таблицу маршрутизации.

    o     Чтобы блокировать IP-пакеты, попадающие под политику маршрутизации, выберите
          Блокировать.

6  Задайте параметры IP-пакетов, по которым будет выполняться правило маршрутизации:

   6.1    Нажмите     Добавить.

   6.2    В списке Признак выберите один из параметров IP-пакетов, по которым будет
          выполняться правило маршрутизации.

   6.3    В поле (или списке) Значение задайте (или выберите) значение выбранного параметра.

   6.4    Нажмите Сохранить.

            Внимание! Чтобы не нарушить прохождение IP-трафика между локальными сетями
            (сетевыми интерфейсами ViPNet Coordinator HW), в каждую пользовательскую политику
            маршрутизации добавьте правило для всего трафика (без признаков) с таблицей
            маршрутизации по умолчанию. Только эта таблица содержит маршруты в локальную сеть
            (connected). При этом мы рекомендуем присвоить такому правилу наивысший приоритет
            в политике и очистить таблицу по умолчанию от статических и динамических маршрутов.

7  Чтобы сохранить созданное правило маршрутизации, нажмите Сохранить.

8  Чтобы активировать политику маршрутизации, в строке рядом с ней нажмите         и
   подтвердите свои действия.

           Внимание! После смены активной политики вы можете потерять доступ к ViPNet Coordinator
           HW через веб-интерфейс.




Настройка проверки состояния шлюзов (DGD)

1  Выберите  Маршрутизация > Проверка шлюзов (DGD).





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  188

   Рисунок 115. Настройка проверки состояния шлюзов

2  Включите     Сервис обнаружения недоступных шлюзов.

3  Нажмите      Добавить шлюз и задайте параметры:










Рисунок 116. Добавление проверки доступности шлюза

o  произвольное название шлюза;

o  IP-адрес шлюза или сетевой интерфейс ViPNet Coordinator HW;


       Примечание. Сетевой интерфейс можно выбрать, если он получает IP-адрес по протоколу
       DHCP. Также, в качестве сетевого интерфейса, вы можете выбрать динамический
       ppp-интерфейс.

    o  метод проверки (протокол и порт);

    o  тестовый IP-адрес шлюза — IP-адрес сетевого узла, по которому будет проверяться
       доступность шлюза. Несколько шлюзов могут иметь один и тот же тестовый IP-адрес.

4  Если вы задали проверку шлюза с использованием TCP-соединения и порта 80 или 443,
   создайте разрешающий сетевой фильтр со следующими параметрами:

    o  Действие: Пропускать трафик.

    o  Источники: Мой узел ViPNet.

    o  Назначения: тестовый IP-адрес шлюза.


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  189

   o     Протоколы: TCP: 80, TCP: 443.

   Подробнее о создании сетевых фильтров см. в разделе Создание и изменение сетевых
   фильтров.

5  Чтобы включить проверку состояния шлюза, щелкните переключатель  в столбце Статус.

6  Чтобы добавить действие, выполняемое при доступности (недоступности) шлюза:

   6.1   Выберите вкладку Правила переключения.

   6.2   Нажмите  Добавить правило.

   6.3   Задайте параметры:










Рисунок 117. Добавление правила проверки состояния шлюза

    Чтобы при обнаружении доступности (недоступности) шлюза выполнялась политика
    маршрутизации, выберите Активировать политику и выберите политику
    маршрутизации из списка.

    Чтобы при обнаружении доступности (недоступности) шлюза создавалась запись в
    системном журнале, выберите Записать в системный журнал и введите текст,
    который будет записываться в журнал.

    Чтобы добавить условие срабатывания проверки шлюза (доступность или
    недоступность), нажмите  Добавить.

    Выберите из списка шлюз и условие его проверки.

6.4 Нажмите Сохранить.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  190

7  Чтобы сбросить параметры проверки доступности к значениям по умолчанию:

   7.1  Выберите вкладку Проверка доступа к шлюзам.

   7.2  Нажмите  Параметры проверки.

   7.3  Нажмите Сброс настроек.










Рисунок 118. Окно настроек проверки доступности шлюза










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  191

11





   Настройка параметров

   безопасности


   Управление локальными учетными записями              193

   Управление ключами локального SSH-сервера            196

   Настройка подключения с помощью веб-интерфейса       197

   Обновление ключей по истечении срока их действия     199










   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  192

Управление локальными учетными
записями


Учетная запись admin

Пароль локальной учетной записи администратора admin задаётся при инициализации ViPNet
Coordinator HW и не имеет ограничения по сроку действия. Напоминание о необходимости
изменения пароля выводится через 150 дней после его установки или смены, а предупреждение –
через 180 дней. Чтобы изменить пароль:

1  Выберите  Системные настройки > Сервисные функции > Локальные учетные записи.










   Рисунок 119. Изменение пароля локальной учётной записи admin; локальная учётная запись
   аудитора user отключена

2  Задайте новый пароль и нажмите Продолжить.


Учетная запись user

После инициализации ViPNet Coordinator HW локальная учётная запись аудитора user
заблокирована. Чтобы разблокировать ее, задайте пароль:

 1     Выберите  Системные настройки > Сервисные функции > Локальные учетные записи.

 2     С помощью переключателя включите учётную запись локального аудитора.

 3     Задайте пароль и нажмите Продолжить.

       Теперь локальная учётная запись user включена.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  193

Рисунок 120.  Локальная учетная записи аудитора user активирована

Пароль локальной учетной записи аудитора user не имеет ограничения по сроку действия.
Напоминание о необходимости изменения пароля выводится через 150 дней после его установки
или смены, а предупреждение – через 180 дней.

Чтобы заблокировать локальную учётную запись аудитора user и сбросить её пароль, выключите
переключатель.


Управление учетными записями admin и user в
кластере

Пароли локальных учетных записей синхронизируются между узлами кластера. Изменить пароль
можно только на активном узле кластера.


Предотвращение подбора пароля учетных
записей admin и user

Для предотвращения подбора пароля локальных учетных записей методом перебора реализована
прогрессивная задержка ввода пароля и оповещение о попытках его подбора:

 Каждая неудачная попытка ввода пароля инкрементирует счетчик ошибок аутентификации
 учетной записи.

 После трех неудачных попыток ввод пароля станет доступен через 3 секунды. Каждая
 последующая неудачная попытка ввода пароля увеличивает задержку и считается попыткой
 подбора пароля. При этом значение счетчика попыток подбора пароля, общего для всех
 локальных учетных записей, инкрементируется.

 Неудачные попытки ввода пароля регистрируются в системном журнале. Счетчик ошибок
 аутентификации учетной записи сбрасывается при успешном вводе пароля или после десятой
 неудачной попытки.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  194

      Попытки подбора пароля регистрируются в журнале СКЗИ. Ненулевое значение счетчика
      попыток подбора пароля отображается при каждой успешной аутентификации в окне
      Зафиксированы попытки подбора пароля центра оповещения.

Чтобы просмотреть попытки подбора пароля:

1     Нажмите  .










   Рисунок 121. Оповещение о попытках подбора пароля

2  Чтобы просмотреть подробные сведения о попытках подбора пароля в журнале СКЗИ,
   нажмите Открыть журнал.

3  Чтобы сбросить счетчик попыток подбора пароля, нажмите Сбросить счетчик.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  195

Управление ключами локального
SSH-сервера


SSH-ключи используются для аутентификации при подключении к ViPNet Coordinator HW по
протоколу SSH. SSH-ключи создаются при установке дистрибутива ключей.

В случае компрометации SSH-ключей или изменения политики безопасности, вы можете их
перевыпустить:

1  Выберите   Системные настройки > Общие > SSH.










   Рисунок 122. Ключи локального SSH-сервера

2  Нажмите Перевыпустить ключи.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  196

Настройка подключения с
помощью веб-интерфейса


Чтобы перевыпустить самоподписанный сертификат:

1     Выберите       Системные настройки > Сертификаты > Установленные сертификаты.

2     Нажмите Перевыпустить самоподписанный сертификат для WebUI и укажите параметры в
      соответствии с требованиями политик безопасности вашей организации:

      2.1  В разделе Владелец сертификата — страну, регион, город, организацию, подразделение,
           адрес электронной почты.

      2.2  В разделе Параметры сертификата:

            Размер RSA-ключа: 2048, 3072, 4096 бит.

            Алгоритм хэширования: sha256, sha384, sha512.

            Срок действия сертификата.

            IP-адреса сетевых интерфейсов и DNS-имена, по которым вы будете подключаться.

3     Нажмите Сохранить.

4     Заново выполните аутентификацию на ViPNet Coordinator HW.

Вместо самоподписанного сертификата вы можете использовать сертификат, выданный УЦ:

1     Выберите       Системные настройки > Сертификаты > Установленные сертификаты.

2     Нажмите Создать запрос на сертификат и задайте:

      2.1  В разделе Владелец сертификата — параметры в соответствии с требованиями УЦ.

      2.2  В разделе Параметры сертификата — обязательные параметры:

            Имя файла запроса.

            Размер RSA-ключа в битах: 2048, 3072, 4096.

            Алгоритм хэширования: sha256, sha384, sha512.

            IP-адреса сетевых интерфейсов и DNS-имена, по которым вы будете подключаться.

3     Нажмите Сохранить.

4     Перешлите файл запроса в УЦ.

5     Получите сертификат из УЦ.

6     Импортируйте сертификат в локальное хранилище сертификатов ViPNet Coordinator HW:

      6.1  Выберите  Системные настройки > Сертификаты > Установленные сертификаты.

      6.2  Нажмите Импортировать.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  197

   6.3  Вставьте текст сертификата или загрузите файл сертификата.

   6.4  Нажмите Импортировать.

7  Установите импортированный сертификат для службы WebUI:

   7.1  Выберите  Системные настройки > Общие > Веб-интерфейс.

   7.2  Выберите сертификат из списка.

   7.3  Нажмите Сохранить.










       Рисунок 123. Параметры подключения с помощью веб-интерфейса

 8     Заново выполните аутентификацию на ViPNet Coordinator HW.

При необходимости измените TCP-порт 8080:

 1     Измените номер TCP-порта в поле Порт веб-интерфейса.

 2     Нажмите Сохранить.

 3     Измените номер TCP-порта в фильтре защищенной сети Allow ViPNet WebGUI (см. Создание и
       изменение сетевых фильтров).

 4     Заново выполните аутентификацию на ViPNet Coordinator HW.

Чтобы для подключения использовать HTTP:

 1     Снимите флажок Использовать HTTPS.

 2     Нажмите Сохранить.

 3     Заново выполните аутентификацию на ViPNet Coordinator HW.







ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  198

Обновление ключей по истечении
срока их действия


Ключи обмена, ключи защиты узла и закрытый ключ сертификата пользователя имеют
ограниченный срок действия — 15, 15 и  12 месяцев соответственно. Истечение срока действия
любого из ключей не накладывает ограничений на работу ViPNet Coordinator HW. Но мы
рекомендуем обновить ключи, чтобы гарантировать защиту трафика между узлами сети ViPNet.

При скором истечении срока действия (по умолчанию за 30   дней) или истечении срока действия
любого из ключей в командном интерпретаторе и веб-интерфейсе выводится оповещение. Кроме
этого, в системном журнале регистрируется событие об оповещении. Администратор сети ViPNet
должен сформировать новые ключи и выслать их на ViPNet Coordinator HW.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  199

12





  Настройка системных

  параметров


   Настройка даты и времени               201

   Перезагрузка ViPNet Coordinator HW     202

   Выбор профиля производительности       203

   Установка серийного номера             205

   Просмотр лицензии                      206










   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  200

Настройка даты и времени



       Внимание! Если системные дата и время заданы неверно, защищенные соединения с другими
       узлами ViPNet могут блокироваться. Рекомендуем настраивать синхронизацию системного времени
       по протоколу NTP (см. Настройка NTP-сервера).

Чтобы настроить дату и время:

1     Выберите  Системные настройки > Общие > Дата и время.

2     Укажите часовой пояс, дату и время.










   Рисунок 124.  Настройка даты и времени

3  Нажмите Сохранить.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  201

Перезагрузка ViPNet Coordinator
HW


 Чтобы удаленно перезагрузить ViPNet Coordinator HW:

 1     Выберите  Системные настройки > Сервисные функции > Управление устройством.

 2     Нажмите Перезагрузить.

 3     Нажмите OK для подтверждения.










 Рисунок 125. Перезагрузка ViPNet Coordinator HW

 Чтобы настроить перезагрузку по расписанию:

 3.1  Включите  Перезагружать устройство по расписанию.

 3.2  Настройте расписание.










 ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  202

Выбор профиля
производительности


Для исполнений ViPNet Coordinator HW на аппаратных платформах HW100 N1, N2, N3, Q1, Q2,
HW2000 Q4, Q5, HW5000 Q1, Q2 вы можете выбрать профиль производительности обработки
трафика сетевых соединений. По умолчанию установлен профиль стандартного распределения
ресурсов, обеспечивающий быструю обработку трафика нескольких сетевых соединений.

При выборе профиля высокой производительности для обработки трафика одного соединения
происходит перераспределение ресурсов: все аппаратные прерывания от сетевых адаптеров
обрабатываются одним ядром процессора, а шифрование выполняется оставшимися ядрами.

   Внимание! Если выбран профиль высокой производительности, а фактическое количество сетевых
   соединений, обрабатываемых ViPNet Coordinator HW, больше одного, то скорость обработки и
   передачи защищенного трафика будет снижена.

Чтобы выбрать профиль высокой производительности для одного сетевого соединения:

1  Выберите  Системные настройки > Общие > Профили производительности.








   Рисунок 126. Выбор профиля производительности

2  Выберите Высокая производительность для одного соединения.

3  Нажмите Сохранить.

4  В окне Применение профиля производительности выберите:

    o  Перезагрузить сейчас.

    o  Применить при следующей перезагрузке.

5  Нажмите OK.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  203

Рисунок 127. Применение профиля производительности










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  204

Установка серийного номера


Начиная с версии 5.2.0 ПО ViPNet Coordinator HW поддерживает серийный номер устройства для
исполнений на аппаратных платформах. Для новых устройств номер устанавливается на
производстве и не может быть изменен. Для устройств с ПО, обновленных пользователем, номер
рекомендуется установить вручную в соответствии с указанным на этикетке устройства.

Длина серийного номера: 4–18   символов. Допустимые символы:

      Прописные и строчные буквы латинского алфавита: A–Z, a–z.

      Арабские цифры: 0–9  .

      Специальный символ - .

Используйте серийный номер:

      При обращении в службу поддержки ИнфоТеКС.

      Для инвентаризации оборудования: серийный номер доступен по SNMP (OID
      .1.3.6.1.4.1.10812.1.10.1. в VIPNET-MIB).

1     В правой верхней части страницы нажмите  .










   Рисунок 128. Серийный номер не задан

2  Если номера нет, вы можете установить его:

   2.1  Нажмите  .

   2.2  Укажите серийный номер.

   2.3  Нажмите  .








ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  205

Просмотр лицензии


Лицензия определяет функциональные характеристики ViPNet Coordinator HW. Чтобы просмотреть
сведения о платформе и версии ПО ViPNet Coordinator HW, серийном номере, лицензии или
ознакомиться с лицензионным соглашением:

1     В правой верхней части страницы нажмите  и перейдите на вкладку Лицензия — в окне
      отобразятся сведения об основном и дополнительных объектах лицензирования:










   Рисунок 129. Сведения о лицензиях ViPNet Coordinator HW

2  Нажмите Лицензионное соглашение, чтобы ознакомится с ним.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  206

13





   Резервное копирование и

   восстановление настроек


   Управление индивидуальной конфигурацией     208

   Управление универсальной конфигурацией      212










   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  207

Управление индивидуальной
конфигурацией


Индивидуальная конфигурация позволяет осуществлять возврат настроек ViPNet Coordinator HW к
состоянию, которое было на момент ее создания. Файл индивидуальной конфигурации имеет
расширение ecf, зашифрован на ключе обмена и может быть использован только на том ViPNet
Coordinator HW, на котором индивидуальная конфигурация была создана. Вы можете использовать
копии индивидуальных конфигураций:

 Для восстановления настроек ViPNet Coordinator HW в случае сбоя или некорректного
 обновления ПО.

 При замене неисправного ViPNet Coordinator HW, в том числе и в кластере.

Индивидуальная конфигурация содержит:

 настройки защищенной сети;

 настройки сетевых интерфейсов;

 настройки маршрутизации и статические маршруты, если такие созданы;

 сетевые фильтры и правила трансляции адресов;

 настройки параметров обработки прикладных протоколов;

 настройки системы защиты от сбоев;

 настройки транспортного сервера MFTP;

 журналы и настройки протоколирования;

 настройки дополнительных служб (DHCP-сервера и других);

 настройки взаимодействия с ИБП;

 настройки туннелирования;

 текущие ключи для соединений по протоколу SSH2.


Резервное копирование индивидуальной
конфигурации

Резервное копирование индивидуальной конфигурации может быть выполнено:

 В автоматическом режиме — на сервер ViPNet Prime по расписанию.

 В ручном режиме — на сервер ViPNet Prime или папку компьютера, с которого вы
 подключились к ViPNet Coordinator HW.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  208

    Примечание. На время резервного копирования создается сетевой фильтр, разрешающий
    подключение к серверу ViPNet Prime и останавливаются службы vpn и mftp.
    По завершении копирования фильтр будет удален, а службы будут запущены заново.

В автоматическом режиме копия индивидуальной конфигурации создается один раз в сутки в
соответствии с расписанием. При этом на сервере ViPNet Prime хранится только последняя копия
конфигурации — каждая последующая копия заменяет предыдущую. По умолчанию резервное
копирование включено в автоматическом режиме и выполняется по расписанию в случайное
время из интервала 21.00–23.00.

   Примечание. Расписание резервного копирования настраивается только на активном узле
   кластера.

Чтобы настроить время резервного копирования индивидуальной конфигурации в
автоматическом режиме:

1  Выберите  Системные настройки > Сервисные функции > Резервное копирование.










   Рисунок 130. Настройка резервного копирования индивидуальной конфигурации

2  В разделе Резервное копирование в ViPNet Prime задайте время создания резервной копии:

   2.1  Чтобы установить точное время создания резервной копии, выберите его из списка.

   2.2  Чтобы выбрать интервал, из которого будет случайным образом выбираться время
        создания резервной копии:

        2.2.1 Нажмите Сгенерировать.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  209

        2.2.2Выберите из списков начало и окончание интервала времени.

        2.2.3Нажмите Сгенерировать.

       Теперь резервная копия индивидуальной конфигурации будет создаваться и сохраняться на
       сервере ViPNet Prime ежедневно, в заданное время.

Чтобы однократно создать копию конфигурации на сервере ViPNet Prime, независимо от настройки
резервного копирования в автоматическом режиме, нажмите Загрузить на сервер. Дождитесь
завершения операции; в случае успеха в строке Последняя резервная копия была загружена на
сервер в будет указано время окончания загрузки.

Чтобы создать резервную копию индивидуальной конфигурации и сохранить ее в папке
компьютера, с которого вы подключились к ViPNet Coordinator HW:

 1     В разделе Резервное копирование в файл нажмите Создать резервную копию.

 2     Дождитесь завершения операции. Файл индивидуальной конфигурации будет сохранен в
       папке Загрузки. Шаблон имени файла индивидуальной конфигурации: <имя сетевого
       узла>-<время создания файла>.ecf; формат времени создания файла YYYYMMDDTHHMMSSZ, где
       YYYY — год, MM — месяц, DD — день, HH — час, MM — минуты, SS — секунды.


Восстановление из резервной копии
индивидуальной конфигурации

 1     Выберите  Системные настройки > Сервисные функции > Резервное копирование.

 2     В разделе Восстановление нажмите Восстановить.

 3     Выберите файл резервной копии и нажмите Далее.

 4     Просмотрите параметры подключения к ViPNet Coordinator HW, которые будут восстановлены
       из резервной копии.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  210

   Рисунок 131. Параметры подключения к ViPNet Coordinator HW после восстановления
   настроек

5  Нажмите Восстановить.

6  Дождитесь восстановления настроек из резервной копии и перезагрузки ViPNet Coordinator
   HW.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  211

Управление универсальной
конфигурацией


Универсальная конфигурация включает три группы настроек ViPNet Coordinator HW:

 Настройки межсетевого экрана:

  o     Сетевые фильтры.

  o     Правила трансляции адресов (NAT).

  o     Группы объектов.

 Настройки сетевых интерфейсов:

  o     Состояние интерфейса (on/off).

  o     Класс интерфейса (access, trunk, slave).

  o     IP-адрес и маска сети, или настройки получения IP-адреса и других параметров по DHCP.

  o     Дополнительные IP-адреса (alias).

  o     Режим работы агрегированного интерфейса (balance-rr,  balance-xor, balance-tlb,
        802.3ad,  active-backup, broadcast).

  o     Настроенные VLAN.

 Настройки маршрутизации:

  o     Маршрут по умолчанию.

  o     Статические маршруты.

  o     Административная дистанция и вес маршрута.

  o     Административная дистанция и вес маршрутов, полученных по DHCP.

  o     Настройка метрики для маршрутов PPP-протокола.

  o     Настройки маршрутизации по протоколу OSPF (состояние службы, области
        маршрутизации и подсети, приоритет интерфейсов, настройка перераспределения
        статических маршрутов и динамических маршрутов, полученных по DHCP, идентификатор
        маршрутизатора, настройки аутентификации).

  o     Настройки DGD (состояние, перечень шлюзов и метод проверки доступности, правила
        переключения политик маршрутизации).

  o     Настройки Policy Routing (политики маршрутизации и активная на момент обновления
        политика).

Кроме этого, универсальная конфигурация содержит сведения о продукте, платформе и версии ПО,
например: HW-VA, VA, 5.1.0. Универсальная конфигурация позволяет переносить настройки с
ViPNet Coordinator HW различных исполнений и версий ПО (4.3.2 и 4.5.x), а также ViPNet xFirewall




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  212

5.x. Файл универсальной конфигурации имеет расширение vbe и зашифровывается на пароле при
экспорте конфигурации.


Экспорт универсальной конфигурации

1     Выберите  Системные настройки > Сервисные функции > Экспорт и импорт настроек.

2     В разделе Экспорт настроек нажмите Экспорт.

3     Добавьте комментарий.

4     Задайте пароль защиты файла конфигурации. Вы можете использовать прописные и строчные
      буквы латинского алфавита, цифры и символы: ! @ # $   % ^ & * () - _ + = ; : ' " ,   . <   >
      / ? \ | ` ~ [ ] { }.










   Рисунок 132. Экспорт универсальной конфигурации

5  Нажмите Начать и дождитесь завершения экспорта.

Файл универсальной конфигурации будет сохранен в папке Загрузки вашего компьютера.

Шаблон имени файла универсальной конфигурации: <имя сетевого узла>-<время создания
файла>.vbe.

Формат времени создания файла: YYYYMMDDTHHMMSSZ, где YYYY — год, MM — месяц, DD — день, HH —
час, MM — минуты, SS — секунды.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  213

Импорт настроек универсальной конфигурации

Чтобы импортировать настройки универсальной конфигурации:

 1     Выберите  Системные настройки > Сервисные функции > Экспорт и импорт настроек.

 2     В разделе Импорт настроек нажмите Импорт.

 3     Выберите файл универсальной конфигурации и нажмите Далее.

 4     Введите пароль защиты файла конфигурации.










   Рисунок 133. Ввод пароля защиты файла конфигурации

5  Выберите флажками группы импортируемых настроек и способ импорта (Заменить или
   Добавить) каждой из них.










Рисунок 134. Выбор групп настроек и способа импорта





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  214

Примечание. Сетевые фильтры ViPNet xFirewall версий 5.6.0 и выше содержат параметры, не
поддерживаемые в ViPNet Coordinator HW:

 url-адрес — url-адрес ресурса (для правил контент-фильтрации);
 ssl — расшифровка трафика SSL/TLS-сессий (для транзитных фильтров открытой сети);
 ips — проверка трафика подсистемой IPS (для транзитных фильтров открытой сети);
 av — проверка трафика антивирусом (для транзитных фильтров открытой сети).

Сетевые фильтры ViPNet xFirewall, содержащие эти параметры, будут импортированы в настройки
МЭ ViPNet Coordinator HW без них.
При импорте из ViPNet xFirewall настроек МЭ с заменой фильтры туннелируемых узлов,
имеющиеся на ViPNet Coordinator HW, будут удалены.

Для просмотра состава импортируемой группы настроек нажмите Просмотреть.










   Рисунок 135. Просмотр импортируемых настроек группы firewall

6  Просмотрите параметры подключения к ViPNet Coordinator HW после завершения импорта
   настроек и нажмите Продолжить.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  215

   Рисунок 136. Параметры подключения к ViPNet Coordinator HW после импорта настроек

7  Дождитесь завершения импорта выбранных настроек универсальной конфигурации и нажмите
   OK.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  216

14





   Работа с журналами


   Настройка журналов      218

   Журнал IP-пакетов       220

   Журнал аудита           224

   Журнал СКЗИ             226

   Журнал MFTP             228

   Журнал DNS-запросов     230

   Системный журнал        232










   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  217

Настройка журналов


Чтобы настроить параметры ведения журналов:

1  Выберите  Системные настройки > Общие > Журналы.










   Рисунок 137. Настройка журналов

2  Для журнала IP-пакетов выберите, какие пакеты (заблокированные или все) будут
   регистрироваться в журнале. Вы можете настроить регистрацию пакетов отдельно на каждом
   интерфейсе или установить для всех интерфейсов.

3  Для журнала аудита вы можете задать его максимальный размер.

4  Для журнала СКЗИ вы можете задать его максимальный размер или очистить журнал.

5  По умолчанию ведение журнала DNS-запросов включено, DNS-запросы регистрируются после
   запуска DNS-сервера. Чтобы отключить ведение журнала, снимите флажок Регистрировать
   DNS-запросы. По   умолчанию размер журнала:

    o  10 МБайт — для исполнений с одним дисковым накопителем;

    o  50 Мбайт — для исполнений с двумя дисковыми накопителями.

   Вы можете задать его максимальный размер:

    o  1 — 50 Мбайт: для исполнений с одним дисковым накопителем;

    o  1 — 200 Мбайт: для исполнений с двумя дисковыми накопителями.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  218

    Внимание! Если вы уменьшили размер журнала, а его текущий размер достиг или
    превышает новое значение, он автоматически будет ротирован.

   Также вы можете очистить журнал.

6  Нажмите Сохранить.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  219

Журнал IP-пакетов


Журнал IP-пакетов ведется локально и ротируется. В ViPNet Coordinator HW версий ниже, чем 5.3.0,
в журнале IP-пакетов используется регистрация IP-пакетов по интерфейсам — регистрируются
сведения обо всех IP-пакетах, проходящих через все сетевые интерфейсы:

 каждый пропущенный и заблокированный локальный IP-пакет отображается в журнале один
 раз — на том интерфейсе, через который он прошел, или на том интерфейсе, на котором он
 был заблокирован;

 каждый пропущенный транзитный IP-пакет отображается в журнале дважды: первый раз — на
 интерфейсе, через который он пришел, второй раз — на интерфейсе, через который он ушел.

Начиная с версии 5.3.0 для каждого интерфейса вы можете настроить регистрацию IP-пакетов по
фильтрам — регистрируются сведения об IP-пакетах, на которые срабатывали настраиваемые
фильтры с определенным действием, в том числе выборочно:

 после инициализации ViPNet Coordinator HW версии 5.3.0 настройка не требуется — на всех
 интерфейсах регистрация по фильтрам включена по умолчанию;

 чтобы включить регистрацию событий по фильтрам после обновления ПО ViPNet Coordinator
 HW до версии 5.3.0, удалите параметр registerall в конфигурационном файле нужного
 интерфейса.

При этом регистрация широковещательных и служебных IP-пакетов остается прежней, как при
регистрации событий по интерфейсам.

 Примечание. Просмотр журнала IP-пакетов в кластере доступен только на активном узле.


Чтобы просмотреть журнал IP-пакетов:

1     Выберите  Журналы > Журнал IP-пакетов.

      По умолчанию отобразятся не более 100 записей обо всех IP-пакетах, прошедших через
      сетевые интерфейсы за последний час.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  220

   Рисунок 138. Просмотр журнала IP-пакетов

2  Чтобы настроить вид отображения записей, нажмите        и установите нужные флажки.

         Примечание. Чтобы просмотреть фильтры МЭ или правила IPS, сработавшие для тех или иных
         событий, выберите флажок Имя фильтра. Если фильтр МЭ или правило IPS, сработавшее на событие,
         было удалено, то в столбце Имя фильтра вместо названия будет выведено предупреждение. При этом
         информация о зарегистрированном событии останется в журнале.

3  Чтобы выбрать определенные записи журнала, используйте фильтр:

   3.1  Нажмите  Фильтр IP-пакетов.

   3.2  В разделе Признаки IP-пакетов в списках выберите:

          пользователя Active Directory или Captive portal;

          приложение, для которого передаются IP-пакеты;

          прикладной протокол, с использованием которого передаются IP-пакеты;

                 Примечание. Тип прикладного протокола или приложения не всегда определяется по
                 первому IP-пакету (в зависимости от сочетания транспортного и прикладного
                 протоколов). Например, вы создали разрешающее правило для прикладного протокола
                 HTTP. В этом случае для разрешенного HTTP-соединения в журнале IP-пакетов будут
                 отображаться несколько записей о пакетах с транспортным протоколом TCP и
                 неизвестным прикладным протоколом, так как прикладной протокол еще не определен.
                 После того, как прикладной протокол будет определен, в журнале будут отображаться
                 записи о пакетах с транспортным протоколом TCP и прикладным протоколом HTTP.
                 При обновлении DPI некоторые прикладные протоколы, приложения и группы
                 приложений могут быть удалены из списка поддерживаемых. Записи в журнале IP-пакетов
                 с такими протоколами или приложениями будут отображать в качестве имени протокола
                 или приложения «Неизвестно/Неизвестен (ID=номер протокола или приложения)».






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  221

транспортный протокол, с использованием которого передаются IP-пакеты (TCP, UDP,
ICMP или другой);

сетевой интерфейс, через который проходят IP-пакеты (eth0, eth1 и так далее);

тип трафика, к которому относятся IP-пакеты (весь трафик, транзитный управляющий,
транзитный открытый, локальный управляющий или локальный открытый);

тип IP-адреса (одноадресный, широковещательный или групповой);

трансляции IP-адреса (выполнена, не выполнена);

события МЭ и IPS, к которым относятся IP-пакеты (заблокированные IPS,
предупреждение IPS, заблокированные МЭ, пропущенные МЭ или служебные и пр.);

код события в журнале;

группа правил IPS, которая срабатывает на IP-пакеты;

правило IPS или фильтр МЭ, которые срабатывают на IP-пакеты.










Рисунок 139. Фильтр журнала IP-пакетов

3.3 В разделе Источник (Назначение) укажите:

    IP-адрес отправителя (получателя) или диапазон IP-адресов отправителей
    (получателей);


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  222

          номер порта отправителя (получателя);

          сетевой узел ViPNet.

   3.4   В разделе Общие:

          в поле Период регистрации укажите диапазон времени, за который вы хотите
          просмотреть информацию об IP-пакетах;

          чтобы ограничить число записей об IP-пакетах, отображаемое в результате поиска,
          выберите соответствующий флажок и укажите это число (максимальное число
          выводимых записей ограничено 1000).

   3.5   Нажмите Найти.

4  Выполните одно из действий со списком выбранных записей:

   o     Щелкните запись в списке, чтобы просмотреть подробные сведения об IP-пакете.










      Рисунок 140. Подробные сведения об IP-пакете

                 Примечание. Для событий 3, 11, 30- 32, 34- 37, 41 60  -63     в поле Имя фильтра указывается имя
                 сработавшего фильтра. Для события 40 имя фильтра может отсутствовать (Нет данных), если
                 причина события не связана с МЭ, например, при декапсуляции входящего зашифрованного
                 IPlir-пакета. Для остальных событий в поле Имя фильтра указывается Нет данных.

o     Нажмите      , чтобы скачать файл формата xls, содержащий выбранные записи.

o     Нажмите      , чтобы просмотреть выбранные записи в новой вкладке браузера.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  223

Журнал аудита


В журнале аудита регистрируются события, связанные c выполнением запросов пользователей, в
том числе от ViPNet Prime и служебных запросов ViPNet Coordinator HW. Журнал ведётся локально
и ротируется.

Чтобы просмотреть журнал аудита:

1     Выберите  Журналы > Журнал аудита.

      По умолчанию заданы параметры для просмотра всех записей. В строке записи о событии
      отображаются:

       o  дата и время события;

       o  инициатор:

             User, Admin, учетные записи централизованных пользователей — запросы
             пользователей;

             System — служебный запрос;

             System.Prime — запрос ViPNet Prime;

       o  результат: Успешно или Ошибка;

       o  описание события.

2     Чтобы настроить вид отображения записей, нажмите  и выберите нужные флажки.










   Рисунок 141. Просмотр журнала аудита

3  Для поиска записей в журнале вы можете использовать:


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  224

   3.1  Поиск по тексту: начните вводить текст в поле  Поиск.

   3.2  Поиск по параметрам:

        3.2.1 нажмите  ;

        3.2.2выберите из списков Результат, Инициатор и Период регистрации параметры
          поиска;

        3.2.3нажмите Применить.

4  Чтобы скачать файл журнала, содержащий все записи, выберите Скачать > Скачать весь
   журнал.

   Файл журнала в формате <имя узла>-audit-logs_DD-MM-YYYYTHH_MM. tar.gz  будет сохранён в
   папке вашего компьютера.

5  Чтобы скачать файл журнала, содержащий записи, найденные на шаге 3, выберите Скачать >
   Скачать отфильтрованный журнал.

   Файл журнала будет сохранён в папке вашего компьютера.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  225

Журнал СКЗИ


В журнале СКЗИ регистрируются события, связанные с выполнением криптографических запросов.
Журнал ведётся локально и не ротируется.

Чтобы просмотреть журнал СКЗИ:

1     Выберите  Журналы > Журнал СКЗИ.

      По умолчанию заданы параметры для просмотра всех записей. В строке записи о событии
      отображаются:

       o  дата и время события;

       o  инициатор:

          User, Admin, учетные записи централизованных пользователей — запросы
          пользователей;

          System — служебный запрос;

          System.Prime — запрос ViPNet Prime;

       o  результат: Успешно или Ошибка;

       o  описание события.

2     Чтобы настроить вид отображения записей, нажмите  и выберите нужные флажки.










   Рисунок 142. Просмотр журнала СКЗИ

3  Для поиска записей в журнале вы можете использовать:

   3.1  Поиск по тексту: начните вводить текст в поле  Поиск.

   3.2  Поиск по параметрам:

        3.2.1 нажмите  ;





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  226

    3.2.2выберите из списков Результат, Инициатор и Период регистрации параметры
          поиска;

    3.2.3нажмите Применить.

4  Чтобы скачать файл журнала, содержащий все записи, выберите Скачать > Скачать весь
   журнал.

   Файл журнала в формате <имя узла>-crypto-logs_DD-MM-YYYYTHH_MM. tar.gz  будет сохранён
   в папке вашего компьютера.

5  Чтобы скачать файл журнала, содержащий записи, найденные на шаге 3, выберите Скачать >
   Скачать отфильтрованный журнал.

   Файл журнала будет сохранён в папке вашего компьютера.

6  Чтобы скачать файл журнала, содержащий все записи, и очистить журнал на ViPNet
   Coordinator HW, выберите Скачать > Скачать с очисткой журнала.

   Файл журнала будет сохранён в папке загрузки вашего компьютера, а все записи журнала на
   ViPNet Coordinator HW будут удалены.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  227

Журнал MFTP


Транспортный сервер MFTP работает в транзитном режиме, обеспечивая передачу транспортных
конвертов MFTP между узлами сети ViPNet, поддерживающими работу с дистрибутивом ключей
dst.

Чтобы просмотреть журнал MFTP:

 1     Выберите  Журналы > Журнал MFTP.

       Отобразятся записи обо всех транспортных конвертах за последние три часа.

 2     Чтобы настроить вид отображения записей, нажмите  и выберите нужные флажки.

 3     Чтобы выбрать записи из журнала для просмотра, раскройте список Фильтр конвертов и
       укажите критерии поиска:










Рисунок 143. Настройка параметров журнала MFTP

o  Настройте Основные параметры:

   Область поиска конвертов — очередь конвертов или журнал конвертов.

   Маску имени файла. По умолчанию задана маска * для поиска всех файлов.

o  В разделе Передающие узлы укажите сетевые узлы ViPNet в качестве отправителя и
   получателя транспортных конвертов.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  228

  o     Укажите сетевой узел ViPNet Coordinator HW в качестве отправителя, либо в качестве
        получателя транспортных конвертов.

        Совет. В разделе Передающие узлы:

         Чтобы указать идентификатор сетевого узла, нажмите  , и     выберите нужный узел в
         списке. Чтобы указать собственный сетевой узел, нажмите Мой узел ViPNet.
         Вы можете поменять местами сетевые узлы отправителей и получателей.

  o     В разделе Состояние конверта в очереди или Статус конверта в журнале (в зависимости
        от выбранной области поиска конвертов) выберите состояния транспортных конвертов,
        информацию о которых вы хотите просмотреть.

  o     В разделе Время изменения статуса укажите интервал времени, за который вы хотите
        просмотреть информацию о транспортных конвертах.

4 Нажмите Применить фильтр.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  229

Журнал DNS-запросов


В журнале DNS-запросов регистрируются события, связанные с обработкой запросов локальным
DNS-сервером ViPNet Coordinator HW:

      дата и время запроса;

      IP-адрес, с которого поступил запрос;

      запрошенное доменное имя;

      тип запрошенной DNS-записи:

       o  А — адрес в формате IPv4;

       o  AAAA — адрес в формате IPv6;

       o  CNAME — каноническое имя;

       o  DNAME — псевдоним доменного имени;

       o  DS — отпечаток ключа подписи DNSSEC;

       o  HINFO — информация об узле;

       o  ISDN — адрес в формате ISDN;

       o  KEY — открытый ключ DNSSEC;

       o  LOC — географическое месторасположение домена.

Журнал ведётся локально и ротируется.

Чтобы просмотреть журнал DNS-запросов:

1     Выберите  Журналы > Журнал DNS-запросов.

      По умолчанию отображаются события за последний час:

       o  дата и время события;

       o  IP-адрес источника;

       o  доменное имя;

       o  тип записи.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  230

   Рисунок 144. Просмотр журнала DNS-запросов

2  Чтобы настроить вид отображения записей, нажмите    и выберите нужные флажки.

3  Для поиска записей в журнале вы можете использовать:

   3.1  Поиск по тексту: начните вводить текст в поле  Поиск.

   3.2  Поиск по параметрам:

        3.2.1 нажмите  ;

        3.2.2задайте параметры поиска: IP-адрес источника, Тип записи и Период регистрации;

        3.2.3нажмите Применить.

4  Чтобы скачать файл журнала, содержащий все записи, выберите Скачать > Скачать весь
   журнал.

   Файл журнала в формате namedlog_tmp.csv будет сохранён в папке вашего компьютера.

5  Чтобы скачать файл журнала, содержащий записи, найденные на шаге 3, выберите Скачать >
   Скачать отфильтрованный журнал.

   Файл журнала будет сохранён в папке вашего компьютера.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  231

Системный журнал


Системный журнал ведется локально или удаленно, файлы журнала ротируются.

Чтобы просмотреть системный журнал:

1     Выберите  Журналы > Системный журнал.

      По умолчанию заданы параметры для просмотра записей всех служб.










   Рисунок 145. Просмотр системного журнала

2  Чтобы просмотреть записи определенной службы, выберите ее из списка и нажмите
   Применить фильтр.

3  Чтобы просмотреть записи с определенным текстом, введите его в поле Текст события и
   нажмите Применить фильтр.

4  Чтобы просмотреть записи с определенного момента времени, нажмите Перейти ко времени,
   выберите дату и время в календаре, затем нажмите Перейти.

5  Для служб IPS, идентификации пользователей, DGD и SNMP вы можете изменить уровень
   важности событий, регистрируемых в журнале:

   5.1  Нажмите  Настройка регистрации событий.

   5.2  Выберите уровни важности.

   5.3  Нажмите Сохранить.






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  232

   Рисунок 146. Настройка регистрации событий служб IPS, идентификации пользователей,
   DGD и SNMP

6  Чтобы скачать файл архива системного журнала:

   6.1  Нажмите  .

   6.2  Выберите степень сжатия архива: без сжатия, минимальное, среднее или максимальное.

   6.3  По умолчанию, в архив добавляются ротированные файлы журнала. Если добавлять файлы
        не нужно, снимите флажок Включить в архив ротированные файлы журнала.

   6.4  Нажмите Скачать.

        Файл архива журнала в формате <имя узла>-logs_DD-MM-YYYYTHH_MM. zip будет сохранен
        в папке вашего компьютера.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  233

15





   Мониторинг состояния и

   просмотр статистики


   Просмотр состояния                      235

   Мониторинг по SNMP                      236

   Просмотр статистики передачи данных     247

   Просмотр статистики IP-пакетов          248










   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  234

Просмотр состояния


Вы можете следить за состоянием ViPNet Coordinator HW в режиме реального времени:
состоянием служб, загрузкой процессора, использованием оперативной памяти и дискового
пространства.

Чтобы просмотреть информацию о текущем состоянии ViPNet Coordinator HW, выберите
Состояние системы.

 Примечание. При остановленной службе системы защиты от сбоев Failover информация о
 состоянии системы не отображается.
 Графики загрузки процессора и использования оперативной памяти в кластере отображаются
 только для активного узла.










Рисунок 147. Просмотр состояния ViPNet Coordinator HW










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  235

Мониторинг по SNMP


С помощью SNMP-агента, входящего в состав ПО ViPNet Coordinator HW, вы можете удаленно
получать информацию о работе ViPNet Coordinator HW, а также настраивать автоматическое
оповещение о важных событиях.

Информация, доступная по протоколу SNMP, представлена в виде набора SNMP-параметров.
Каждый параметр имеет уникальный идентификатор (OID). Список доступных SNMP-параметров
ViPNet Coordinator HW вы можете просмотреть в приложении Базы управляющей информации
(MIB) для протокола SNMP. Все SNMP-параметры доступны только для чтения.

Для получения информации о состоянии ViPNet Coordinator HW вы можете использовать любую
программу, предназначенную для получения информации по протоколу SNMP (SNMP-менеджер),
например:

 ViPNet Prime (модуль Network Visibility System).

 Утилита snmpwalk (пакет net-snmp).

 Zabbix.

Сетевой узел, собирающий информацию по протоколу SNMP (с установленным
SNMP-менеджером), называется сервером мониторинга.

В качестве сервера мониторинга мы рекомендуем использовать защищенный или туннелируемый
узел. Если вы будете использовать открытый узел, добавьте сетевые фильтры, разрешающие
локальный SNMP-трафик:

 с IP-адреса сервера мониторинга на ViPNet Coordinator HW на UDP-порт 161;

 с ViPNet Coordinator HW на IP-адрес сервера мониторинга на UDP-порт 162.

Протокол SNMP поддерживает следующие способы получения информации:

 Передача параметров по запросу — сервер мониторинга посылает SNMP-запрос на ViPNet
 Coordinator HW и получает в ответ значения необходимых параметров.

 Передача оповещений — SNMP-агент ViPNet Coordinator HW автоматически отправляет
 SNMP-оповещения на сервер мониторинга при наступлении определенного события.

         Примечание. Чтобы SNMP-запросы обрабатывались корректно, настройте их отправку на
         IP-адрес ViPNet Coordinator HW, который доступен с сервера мониторинга по кратчайшему
         маршруту.
         Если вы настроили передачу SNMP-оповещений о запуске или завершении работы служб
         iplircfg, mftpd, webgui и failover, то   после включения или перезагрузки устройства
         доставка первых оповещений о старте этих служб на сервер мониторинга не гарантирована.
         Причина — отсутствие связи с сервером мониторинга во время инициализации сетевой
         подсистемы.

Если вы импортируете на сервер мониторинга MIB-файлы, поддерживаемые ViPNet Coordinator
HW, вы сможете:



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  236

 использовать в SNMP-запросах текстовые обозначения параметров вместо числовых
 (например, infVipNetHostName вместо .1.3.6.1.4.1.10812.1.1.7);

 получать текстовые обозначения некоторых числовых параметров в ответах на SNMP-запросы
 (например, при запросе состояния интерфейса, вместо значения 1 или 2,  вы получите значение
 up или down);

 получать оповещения от ViPNet Coordinator HW в виде текстовых обозначений параметров
 вместо числовых (например, infvpnWebStart вместо .1.3.6.1.4.1.10812.1.0.10).

SNMP-агент ViPNet Coordinator HW поддерживает одновременную работу по протоколам SNMPv1,
SNMPv2c и SNMPv3.

Для ограничения доступа к SNMP-параметрам используются следующие подходы в разных версиях
протокола SNMP:

 В SNMPv1 и SNMPv2c в качестве идентификатора и пароля доступа к SNMP-параметрам
 используется параметр community string. ViPNet Coordinator HW ответит на SNMP-запрос, если
 community string в запросе совпадает с любым из community string, заданных на ViPNet
 Coordinator HW.

 Для получения SNMP-оповещений сервером мониторинга в настройках его SNMP-менеджера
 задайте параметр community-trap string. Чтобы сервер мониторинга смог принять
 адресованные ему оповещения, community-trap string должен быть указан и в настройках
 отправки оповещений на ViPNet Coordinator HW.

 В SNMPv3 создаются учетные записи пользователей SNMP. ViPNet Coordinator HW ответит на
 SNMP-запрос, если данные пользователя в запросе совпадают с данными любого из
 пользователей, заданных на ViPNet Coordinator HW:

  o  имя пользователя;

  o  пароль пользователя и алгоритм хэширования пароля;

  o  тип аутентификации;

  o  ключ и алгоритм шифрования (если заданы).

 Для получения SNMP-оповещений сервером мониторинга в настройках его SNMP-менеджера
 укажите данные одного из пользователей SNMP, заданных на ViPNet Coordinator HW. При
 использовании оповещений типа TRAP, в настройках SNMP-менеджера дополнительно к
 учетным данным пользователя укажите параметр engineID (OID .1.3.6.1.6.3.10.2.1.1.0).


Настройка SNMP-агента

Чтобы настроить SNMP-агент для мониторинга ViPNet Coordinator HW:

1     Выберите  Системные настройки > Общие > SNMP.

      На странице отображаются текущие настройки SNMP-агента.






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  237

   Рисунок 148. Настройка мониторинга по протоколу SNMP

2  Включите     SNMP.

3  Включите     использование протокола SNMP v1/v2c и (или) SNMP v3.

    Примечание. Использование протоколов недоступно, если не заданы Community string (для
    SNMPv1/v2c) или пользователи (для SNMPv3).


4 Чтобы изменить основные параметры SNMP-агента, нажмите  в разделе Статус службы.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  238

Рисунок 149. Настройка службы SNMP

4.1  Вы можете изменить UDP-порт, на котором SNMP-агент принимает запросы (по
     умолчанию 161).

4.2  Вы можете изменить уровень важности событий SNMP-агента, которые будут
     регистрироваться в системном журнале:

      Критический — записываются критические ошибки, после которых SNMP-агент не
      может продолжить работу;

      Ошибки — (по умолчанию) записываются ошибки, после которых SNMP-агент может
      продолжать работу;

      Информационный — записывается только информация, касающаяся инициализации
      SNMP-агента;

      Отладочный — записывается служебная информация, используемая при отладке;

      Выключено — регистрация событий выключена.

4.3  Задайте информацию о вашем ViPNet Coordinator HW, которая будет доступна по SNMP
     при чтении SNMP-параметров:

      Имя устройства (OID .1.3.6.1.2.1.1.5.0);

      Местоположение (OID .1.3.6.1.2.1.1.6.0);

      Контактное лицо (OID .1.3.6.1.2.1.1.4.0).








ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  239

          Примечание. Параметры Имя устройства и Местоположение не синхронизируются
          между узлами кластера. Если кластер уже развернут, чтобы изменить их на пассивном
          узле, подключитесь к нему с помощью консоли и выполните необходимые команды
          (подробнее см. в документе «Настройка с помощью командного интерпретатора», в
          разделе «Настройка SNMP-агента»).

   4.4  Чтобы SNMP-агент запускался при загрузке ViPNet Coordinator HW, выберите Запускать
        службу автоматически.

5  Для настройки параметров протоколов SNMPv1 и SNMPv2c нажмите      в разделе SNMP
   v1/v2c.

   5.1  Выберите вкладку Чтение для настройки чтения SNMP-параметров.










     Рисунок 150. Настройка чтения SNMP-параметров

5.2  Чтобы разрешить чтение SNMP-параметров, выберите Разрешить чтение OID.

5.3  Выполните одно из действий:

      Чтобы добавить community string (пароль) для чтения SNMP-параметров ViPNet
      Coordinator HW, нажмите   Добавить.

      Максимальное количество community string для чтения — 16.

      Чтобы изменить community string, наведите на него курсор и нажмите   .

      Чтобы удалить community string, наведите на него курсор и нажмите   .

5.4  Выберите вкладку Отправка для настройки отправки SNMP-оповещений.








ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  240

     Рисунок 151. Настройка отправки SNMP-оповещений

5.5  Чтобы разрешить отправку SNMP-оповещений, выберите Разрешить отправку
     оповещений на узлы.

5.6  Чтобы добавить сетевой узел для отправки SNMP-оповещений, нажмите  Добавить
     узел.

     Максимальное количество сетевых узлов — 16.










Рисунок 152. Добавление узла для отправки оповещений в SNMP v1 и v2c


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  241

5.7 Задайте параметры:

    Адрес сервера мониторинга в поле Адрес узла.

    Community string, которое задано на сервере мониторинга (community-trap string).

    Порт, на который будут отправляться SNMP-оповещения (по умолчанию UDP 162).

     Внимание! Если задан порт, отличный от UDP 162, добавьте сетевой фильтр,
     разрешающий передачу SNMP-оповещений на данный порт.


         Версию протокола SNMP, по которому будут отправляться SNMP-оповещения.

         Тип SNMP-оповещений.

6  Для настройки параметров протокола SNMPv3 нажмите  в разделе SNMPv3.

   6.1  Чтобы разрешить чтение SNMP-параметров, выберите Разрешить чтение OID на вкладке
        Разрешения.

   6.2  Чтобы разрешить отправку SNMP-оповещений, выберите Разрешить отправку
        оповещений.

   6.3  Перейдите на вкладку Пользователи и выполните одно из действий:










     Рисунок 153. Настройка протокола SNMPv3

      Чтобы добавить пользователя для чтения SNMP-параметров ViPNet Coordinator HW,
      нажмите     Добавить пользователя.

      Максимальное количество пользователей — 32.

      Чтобы изменить пользователя, наведите на него курсор и нажмите  .

      Чтобы удалить пользователя, наведите на него курсор и нажмите   .

6.4  В окне Добавление пользователя задайте параметры:










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  242

Рисунок 154. Добавление пользователя для чтения SNMP-параметров

    Имя пользователя и пароль.

             Внимание! Не используйте повторяющиеся последовательности символов в пароле.
             Иначе его хэш может совпасть с хэшем другого пароля. Например, пароли
             AbcdAbcd и AbcdAbcdAbcd будут иметь одинаковые хэши. Подробнее см. RFC 3414.

    Алгоритм хэширования пароля (по умолчанию MD5).

    Чтобы разрешить чтение SNMP-параметров для пользователя, выберите Разрешить
    чтение OID.

    Чтобы разрешить отправку SNMP-оповещений для пользователя, выберите
    Разрешить отправку оповещений на узлы.

    Чтобы добавить сетевой узел для отправки SNMP-оповещений, нажмите
    Добавить узел.

6.5 В окне Добавить узел задайте параметры:










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  243

Рисунок 155. Добавление узла для отправки оповещений в SNMP3

Адрес сервера мониторинга в поле Адрес узла.

Порт, на который будут отправляться оповещения (по умолчанию UDP 162).

             Внимание! Если задан порт, отличный от UDP 162, необходимо добавить сетевой
             фильтр, разрешающий передачу SNMP-оповещений на данный порт.


Тип оповещений.

Чтобы скачать MIB-файлы, поддерживаемые ViPNet Coordinator HW, нажмите  Скачать MIB.


Мониторинг кластера

Вы можете следить за состоянием обоих узлов кластера по протоколу SNMP. При этом только
активный узел кластера принимает SNMP-запросы и отправляет SNMP-оповещения. Для
мониторинга пассивного узла кластера активный узел перенаправляет полученные SNMP-запросы
на пассивный через интерфейс синхронизации и возвращает ответы отправителю.

Поскольку узлы кластера могут переключаться, SNMP-запрос должен указывать, какой из узлов
должен на него ответить. Для этого используются следующие параметры SNMP-агента:

 При использовании SNMPv1 и SNMPv2c для каждого ViPNet Coordinator HW кластера создается
 community string для режима кластера. SNMP-запрос с таким community string будет адресован
 конкретному ViPNet Coordinator HW независимо от его текущего режима работы в кластере
 (активный или пассивный). При переключении системы защиты от сбоев в одиночный режим,
 community string для режима кластера автоматически удаляется.

 При использовании SNMPv3 каждому узлу кластера назначается свой контекст (строка,
 идентифицирующая ViPNet Coordinator HW в кластере). Контексты создаются автоматически на
 активном узле в формате Node<порядковый номер>, где <порядковый номер> — число от 1,
 которое выбирается по возрастанию в соответствии с IP-адресом интерфейса синхронизации.


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  244

Для мониторинга кластера по протоколу SNMP:

1     Настройте SNMP-агент на активном узле кластера.

      Настройки будут переданы на пассивный узел при последующей синхронизации.

            Примечание. Если на момент развертывания кластера SNMP-агент уже настроен на одном из
            ViPNet Coordinator HW, запускайте failover в режиме кластера сначала на ViPNet
            Coordinator HW с настроенным SNMP-агентом. Тогда другой узел кластера получит актуальную
            конфигурацию SNMP-агента от активного узла. Исходная конфигурация агента на пассивном
            узле при этом удаляется.

2     Чтобы настроить чтение SNMP-параметров узлов кластера по протоколам SNMPv1 и SNMPv2c,
      нажмите  в разделе SNMPv1/v2c.

      2.1  Выберите вкладку Community string кластера.

      2.2  Чтобы разрешить чтение SNMP-параметров в кластере, выберите Мониторинг узлов
           кластера по протоколам SNMPv1/v2c.

      2.3  Чтобы задать community string для чтения SNMP-параметров узла кластера, наведите
           курсор на узел кластера и нажмите  .










        Рисунок 156. Настройка чтения SNMP-параметров в кластере

   2.4  Введите community string, отличное от других.

        Допустимая длина — от 6  до 18   символов. Разрешенные символы — прописные и
        строчные буквы латинского алфавита, цифры и специальные символы: ( . * / - : _ ? = @
        , &).

3  Чтобы просмотреть контексты, присвоенные узлам кластера при использовании протокола
   SNMPv3, нажмите   в разделе SNMPv3.

   3.1  Выберите вкладку Контексты кластера.

   3.2  Если требуется изменить контексты узлов кластера, наведите указатель мыши на узел
        кластера и нажмите  . Задайте новый контекст в поле Контекст узла.


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  245

Допустимая длина — от 1  до 32  символов. Разрешенные символы — прописные и
строчные буквы латинского алфавита и цифры.










          Рисунок 157. Просмотр контекстов для узлов кластера

4  В зависимости от версии протокола SNMP используйте созданные community string или
   контексты в SNMP-запросах для получения информации о состоянии конкретного узла
   кластера (см. руководство по настройке используемого SNMP-менеджера):

    o     При использовании протоколов SNMPv1 и SNMPv2c отправляйте SNMP-запрос с
          community string соответствующего узла кластера.

    o     При использовании протокола SNMPv3 отправляйте SNMP-запрос с учетными данными
          пользователя, созданного при настройке SNMP-агента, и контекстом соответствующего
          узла. Если запрос не содержит контекст, ответ будет получен от активного узла кластера.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  246

Просмотр статистики передачи
данных


Статистика передачи данных ведется раздельно по всем интерфейсам с момента включения ViPNet
Coordinator HW. Статистика учитывает текущую скорость интерфейсов и объем трафика. Данные
статистики отображаются в виде графика скорости и диаграммы объема трафика с заданным
интервалом обновления (по умолчанию — 3 сек.). Значения скорости отображаются в диапазоне
600 сек. от начала просмотра статистики. Для кластера отображается статистика интерфейсов
активного узла. После перезагрузки ViPNet Coordinator HW или удаления интерфейса данные
статистики сбрасываются. Для ViPNet Coordinator VA статистика может быть сброшена после
перезапуска интерфейса.

Чтобы просмотреть статистику передачи данных:

1     Выберите  Статистика.

      По умолчанию в разделе Передача данных отображается статистика интерфейса eth0.










   Рисунок 158. Статистика передачи данных сетевого интерфейса eth0

2  Вы можете переключаться между интерфейсами, выбирая нужный из списка Сетевой
   интерфейс.

3  Чтобы изменить интервал обновления статистики, нажмите  и выберите нужный из списка.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  247

Просмотр статистики IP-пакетов


Чтобы просмотреть статистическую информацию о количестве IP-пакетов, блокированных или
пропущенных на узле:

1     Выберите  Статистика. Отобразится информация о количестве открытых, зашифрованных,
      широковещательных открытых и широковещательных зашифрованных IP-пакетов, прошедших
      через все сетевые интерфейсы узла.










   Рисунок 159. Просмотр информации о количестве IP-пакетов, прошедших через все сетевые
   интерфейсы ViPNet Coordinator HW

2  Чтобы просмотреть информацию о количестве IP-пакетов, прошедших через определённый
   сетевой интерфейс ViPNet Coordinator HW, выберите этот интерфейс в списке.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  248

A






  Сетевые фильтры по

  умолчанию


   Таблица 9.  Фильтры защищенной сети (vpn)

   Название                          Источник            Назначение          Протокол                    Действие

   Служебные фильтры в режиме кластера

   ViPNet Service in                 @any                @local              udp: from 2060 to 2060      pass

   ViPNet Service out                @local              @any                udp: from 2060 to 2060      pass

   Служебные фильтры

   Block not original udp port       @local              @any                udp: from 0- 2045,          drop
                                                                             2047-63536 to 2046

   Allow ViPNet base services in     @any                @local              udp: to 2046, from 2048     pass
                                                                             to 2048, from 2050 to
                                                                             2050

   Allow ViPNet base services        @local              @any                udp: to 2046, from 2048     pass
   out                                                                       to 2048, from 2050 to
                                                                             2050

   Allow ViPNet MFTP in              @any                @local              tcp: from 5000-50003        pass

   Allow ViPNet MFTP out             @local              @any                tcp: from 5000-50003        pass

   Allow ViPNet Control              ViPNet ID Prime     @local              @any                        pass
   services in

   Allow ViPNet Control              @local              ViPNet ID Prime     @any                        pass
   services out



   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  249

Название                         Источник     Назначение     Протокол                   Действие

Настраиваемые фильтры

ICMP redirect in                 @any         @local         icmp: 5                    drop

ICMP redirect out                @local       @any           icmp: 5                    drop

Allow ICMP Ping in               @any         @local         icmp: 8                    pass

Allow ICMP Ping out              @local       @any           icmp: 8                    pass

Allow ViPNet DBViewer in         @any         @local         tcp: from 2047             pass

Allow ViPNet DBViewer out        @local       @any           tcp: from 2047             pass

Allow DNS client                 @local       @any           tcp/udp: from 53           pass

Allow DNS server                 @any         @local         tcp/udp: from 53           pass

Allow NTP client                 @local       @any           udp: from 123              pass

Allow NTP server                 @any         @local         udp: from 123              pass

Allow DHCP client req            @local       @any           udp: to 68     from 67     pass

Allow DHCP client resp           @any         @local         udp: to 67     from 68     pass

Allow DHCP server req            @local       @any           udp: to 67     from 68     pass

Allow DHCP server resp           @any         @local         udp: to 68     from 67     pass

Allow DHCP-Relay service in      @any         @local         udp: to 67     from 67     pass

Allow DHCP-Relay service         @local       @any           udp: to 67     from 67     pass
out

Allow SSH client                 @local       @any           tcp: from 22               pass

Allow syslog outgoing            @local       @any           udp: from 514              pass

Allow cef outgoing               @local       @any           udp: from 5001             pass

Allow SNMP                       @any         @local         udp: from 161              pass

Allow SNMP traps                 @local       @any           udp: from 162              pass

Allow UPS service in (только     @any         @local         tcp: from 3493             pass
для аппаратных платформ)

Allow UPS service out            @local       @any           tcp: from 3493             pass
(только для аппаратных
платформ)

Служебный фильтр по умолчанию




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  250

Название             Источник     Назначение     Протокол     Действие

Default VPN rule     @any         @any           @any         drop



Таблица 10. Фильтры туннелируемых узлов (tunnel)

Название                  Источник        Назначение      Протокол     Действие

Настраиваемые фильтры

To all tunnel nodes       @any            @tunneledip     @any         pass

From all tunnel nodes     @tunneledip     @any            @any         pass

Служебный фильтр по умолчанию

Default tunnel rule       @any            @any            @any         drop



Таблица 11. Локальные фильтры открытой сети (local)

Название              Источник          Назначение           Протокол               Действие

Служебные фильтры в режиме кластера

Failover test IP      @local            <список значений     icmp                   pass
                                        параметров testip
                                        из failover.ini>

Failover Channel      @local            interface <имя       @any                   pass
                                        интерфейса
                                        синхронизации>

Failover Channel      <IP-адрес         interface <имя       @any                   pass
                      интерфейса        интерфейса
                      синхронизации     синхронизации>
                      второго узла
                      кластера>

Служебные фильтры

ViPNet Service        @any              @local               tcp/udp: to 2046,      drop
Common In                                                    2047, 10096, 5100,
                                                             10092

ViPNet Service        @local            @any                 tcp/udp: from 2046     drop
Common Out

Настраиваемые фильтры

ICMP redirect in      @any              @local               icmp:5                 drop

ICMP redirect out     @local            @any                 icmp:5                 drop






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  251

Название                   Источник     Назначение     Протокол                   Действие

Block ICMP timestamp       @local       @any           icmp:14                    drop
response

Allow ICMP Ping            @local       @any           icmp: 8                    pass

Allow DNS                  @local       @any           tcp/udp: to 53             pass

Allow NTP                  @local       @any           udp: to 123                pass

Allow DHCP service req     @any         @local         udp: from 67 to     68     pass

Allow DHCP service         @local       @any           udp: from 68 to     67     pass
resp

Allow DHCP-Relay           @any         @local         udp: from 67 to     67     pass
service in

Allow DHCP-Relay           @local       @any           udp: from 67 to     67     pass
service out

Allow ICMP blackhole       @local       @any           icmp type 3 code 4         pass
response

Служебный фильтр по умолчанию

Default local rule         @any         @any           @any                       drop



Таблица 12. Транзитные фильтры открытой сети (forward)

Название                Источник     Назначение       Протокол     Действие

Служебный фильтр по умолчанию

Default transit rule    @any         @any             @any         drop










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  252

B






   Пользовательские группы

   протоколов по умолчанию


   Таблица 13. Пользовательские группы протоколов по умолчанию

   Имя группы протоколов     Состав группы протоколов

   DHCP                      UDP:from 67- 68 to   67- 68

   CITRIX                    TCP:to 1494

   DNS                       UDP:to 53

   FTP                       TCP:to 21

   GRE                       IP:47

   H323                      TCP:to 1720

   HTTP                      TCP:to 80, TCP:to 8080

   HTTP-Proxy                TCP:to 3128

   HTTPS                     TCP:to 443

   IGMP                      IP:2

   IKE                       UDP:to 500

   IMAP                      TCP:to 143

   IPSecESP                  IP:50

   Kerberos                  TCP:to 88, TCP:to 749, UDP:to 88, UDP:to 749

   L2TP                      UDP:to 1701

   LDAP                      TCP:to 389, UDP:to 389



   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  253

Имя группы протоколов     Состав группы протоколов

LotusNotes                TCP:to 1352

MS-SQL                    TCP:to 1433-1434, UDP:to 1433-1434

MySQL                     TCP:to 3306

NetBIOS-DGM               UDP:from 138 to 138

NetBIOS-NC                UDP:from 137 to 137

NetMeeting                TCP:to 1503

NTP                       UDP:to 123

PING                      ICMP:8

POP3                      TCP:to 110

Postgres                  TCP:to 5432

PPTP                      TCP:to 1723

RADIUS                    UDP:to 1812-1813

RDP                       TCP:to 3389

RTSP                      TCP:to 554

SCCP                      TCP:to 2000

SIP                       TCP:to 5060, UDP:to 5060

SMTP                      TCP:to 25

SNMP                      UDP:to 161

SNMP-Traps                UDP:to 162

SSH                       TCP:to 22

Syslog                    UDP:to 514

Telnet                    TCP:to 23

TFTP                      UDP:to 69

UPnP                      TCP:to 1900, TCP:to 2869, UDP:to 1900, UDP:to 2869

MFTP                      TCP:to 5000-5003

StateWatcher              TCP:to 2047, TCP:to 5100, TCP:to 10092

ViPNetBase                UDP:to 2046, UDP:from 2048 to 2048, UDP:from 2050 to 2050

Cluster                   UDP:from 2060 to 2060

ClusterMonitoring         UDP:from 2060 to 2065, UDP:from 2065 to 2060

VNC                       TCP:to 5900

OSPF                      IP:89



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  254

C





   Типы событий журнала

   IP-пакетов










   Рисунок 160. Типы событий журнала IP-пакетов






   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  255

Таблица 14. События блокирования IP-пакетов фильтрами защищенной сети

Номер     Описание события

1         Не найден ключ для передачи IP-пакета сетевому узлу с идентификатором, указанным в
          IP-пакете

3         Входящий зашифрованный или предназначенный для шифрования исходящий открытый
          IP-пакет заблокирован фильтром защищенной сети

4         Слишком большой тайм-аут IP-пакета, то есть время его отправки отличается от времени
          его получения на величину, большую указанной в соответствующей настройке

7         Метод шифрования, код которого указан во входящем IP-пакете, не поддерживается

8         IP-пакет поврежден

9         Неизвестный идентификатор сетевого узла

11        IP-пакет заблокирован фильтром защищенной сети с ICMP или TCP RST ответом

13        Превышено максимальное время пребывания IP-пакета в сети

14        Неверный адрес получателя IP-пакета

16        Исчерпана лицензия на количество туннелируемых узлов

17        Неверный IP-адрес получателя

18        Неизвестный IP-адрес получателя

26        Узел с данного координатора недоступен

Таблица 15. События блокирования IP-пакетов локальными фильтрами открытой сети

Номер     Описание события

22        От защищенного узла получен открытый IP-пакет

23        От защищенного узла получен открытый широковещательный IP-пакет

24        На порт, используемый одной из служб ViPNet, получен открытый IP-пакет

30        Локальный IP-пакет заблокирован фильтром открытой сети

31        Транзитный IP-пакет заблокирован фильтром открытой сети

32        Широковещательный IP-пакет заблокирован фильтром открытой сети

33        Пакет заблокирован фильтром антиспуфинга

34        Локальный IP-пакет заблокирован фильтром открытой сети с ICMP или TCP RST ответом

35        Транзитный IP-пакет заблокирован фильтром открытой сети с ICMP или TCP RST ответом

36        IP-пакет заблокирован фильтром для туннелируемых узлов с ICMP или TCP RST ответом

37        Пакет заблокирован фильтром туннелируемых ресурсов







ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  256

Таблица 16. События блокирования IP-пакетов по другим причинам

 Номер     Описание события

 81        Недопустимая версия протокола IP (поддерживается только IPv4)

 82        Длина заголовка IP-пакета меньше допустимой

 83        Длина IP-пакета меньше указанной в IP-заголовке

 84        Значение контрольной суммы в заголовке IP-пакета отличается от ее значения в IP-пакете

 85        Размер TCP-заголовка меньше допустимого

 86        Размер UDP-заголовка меньше допустимого

 90        IP-пакет не был обработан, так как для его обработки недостаточно вычислительных
           ресурсов

 91        IP-пакет получен во время инициализации драйвера ViPNet

 92        Размер IP-пакета превышает 48 Кбайт

 94        Недостаточно памяти

 99        Заблокирован фрагментированный IP-пакет

 115       Не удалось найти маршрут для IP-пакета в таблице маршрутизации

 116       Не найден сетевой адаптер

 118       Ошибка при шифровании исходящего IP-пакета для защищенного узла

 119       Получен зашифрованный IP-пакет неизвестного формата, который не может быть
           расшифрован

 131       Ошибка обработки прикладных протоколов: не удалось построить маршрут

 135       Ошибка обработки модуля ALG

 136       Недостаточно памяти для выполнения трансляции адреса (NAT)

 139       Отсутствуют лицензии для туннелирования на узле назначения

Таблица 17. Событие блокирования IP-пакета правилом IPS

 Номер      Описание события

 142        IP-пакет заблокирован правилом IPS

Таблица 18. События пропуска зашифрованных IP-пакетов

 Номер     Описание события

 40        Пропущен зашифрованный IP-пакет

 41        Пропущен зашифрованный широковещательный IP-пакет

 44        Маршрутизация зашифрованного транзитного IP-пакета с подменой адреса получателя






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  257

 Номер     Описание события

 45        Пакет пропущен на туннелирующем координаторе, так как он поступил от туннелируемого
           узла или предназначен для такого узла

Таблица 19. События пропуска незашифрованных IP-пакетов

 Номер     Описание события

 60        Пропущен незашифрованный IP-пакет

 61        Пропущен незашифрованный широковещательный IP-пакет

 62        Пропущен незашифрованный транзитный IP-пакет

Таблица 20. Событие пропуска IP-пакета с предупреждением IPS

 Номер      Описание события

 67         IP-пакет пропущен с предупреждением IPS










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  258

D






  Базы управляющей

  информации (MIB) для

  протокола SNMP



   MIB-II System

   MIB-II System (.1.3.6.1.2.1.1) включает в себя объекты, предназначенные для получения информации
   о системных параметрах сетевого узла (например, имя узла, ОС, количество и параметры сетевых
   интерфейсов, статистика по SNMP-сообщениям). Подробнее см. в RFC 1213.

           Примечание. Количество и индексы сетевых интерфейсов ViPNet Coordinator HW могут
           различаться для разных групп OID в описывающих их таблицах. При настройке мониторинга по
           протоколу SNMP рекомендуется вместо индексов использовать имена интерфейсов.

   ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:

   Таблица 21. SNMP-параметры. MIB-II System

    OID                    Описание

    .1.3.6.1.2.1.1.1.0     Информация о сетевом узле (имя узла, информация об ОС).

    .1.3.6.1.2.1.1.2.0     OID SNMP-агента.

    .1.3.6.1.2.1.1.3.0     Время работы SNMP-агента с последнего запуска (sysUpTime).

    .1.3.6.1.2.1.1.4.0     Контактная информация администратора. Задается командой inet    snmp
                           system contact. Если информация не задана, параметр отсутствует.




   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  259

OID                            Описание

.1.3.6.1.2.1.1.5.0             Имя, назначенное сетевому узлу. Задается командой inet snmp system name.
                               Если имя не задано, параметр равен hostname.

.1.3.6.1.2.1.1.6.0             Место расположения сетевого узла. Задается командой inet     snmp system
                               location. Если не задано, параметр отсутствует.

.1.3.6.1.2.1.1.7.0             Число, означающее наличие сетевых служб на определенных уровнях модели
                               OSI. Для каждого уровня, для которого на узле есть службы, число 2
                               возводится в степень (L-1) и добавляется к общей сумме.
                               Пример для координатора: 2^(4-1)+2^(7-1)=72 – узел работает на
                               транспортном и прикладном уровне.

.1.3.6.1.2.1.1.8.0             Значение sysUpTime с момента последнего изменения состояния или значения
                               столбца .1.3.6.1.2.1.1.9.1.2.А из таблицы .1.3.6.1.2.1.1.9.1.

Таблица поддерживаемых MIB (.1.3.6.1.2.1.1.9.1):
А — индекс таблицы

.1.3.6.1.2.1.1.9.1.1.A         Индекс таблицы.

.1.3.6.1.2.1.1.9.1.2.A         OID для MIB, с которыми работает SNMP-агент.

.1.3.6.1.2.1.1.9.1.3.A         Текстовое описание MIB.

.1.3.6.1.2.1.1.9.1.4.A         Время с момента подключения MIB.

ARP-таблица (.1.3.6.1.2.1.3.1.1):
B — индекс интерфейса, присвоенный сетевым узлом
E — IP-адрес сетевого узла

.1.3.6.1.2.1.3.1.1.1.B.1.E     Индекс интерфейса, для которого видна связка IP-MAC.

.1.3.6.1.2.1.3.1.1.2.B.1.E     MAC-адрес.

.1.3.6.1.2.1.3.1.1.3.B.1.E     IP-адрес, соответствующий MAC-адресу.

Таблица описания маршрутов (.1.3.6.1.2.1.4.21.1):
E — IP-адрес сетевого узла или сети

.1.3.6.1.2.1.4.21.1.1.E        IP-адрес назначения маршрутов (маршрут по умолчанию 0.0.0.0).

.1.3.6.1.2.1.4.21.1.2.E        Индекс интерфейса (1.3.6.1.2.1.2.2.1.1), через который будет производится
                               маршрутизация.

.1.3.6.1.2.1.4.21.1.3.E        Основная метрика протокола маршрутизации (если не используется,
                               передается значение 1).

.1.3.6.1.2.1.4.21.1.4.E        Дополнительная метрика протокола маршрутизации (если не используется,
                               передается значение 1).

.1.3.6.1.2.1.4.21.1.5.E        Дополнительная метрика протокола маршрутизации (если не используется,
                               передается значение 1).

.1.3.6.1.2.1.4.21.1.6.E        Дополнительная метрика протокола маршрутизации (если не используется,
                               передается значение 1).



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  260

OID                          Описание

.1.3.6.1.2.1.4.21.1.7.E      IP-адрес следующего маршрутизатора по маршруту (Next Hop).

.1.3.6.1.2.1.4.21.1.8.E      Тип маршрута:
                              1 (other) — другое, не может быть причислено к другим категориям,
                              2 (invalid) — некорректный,
                              3 (direct) — маршрут к подключенной сети,
                              4 (indirect) — маршрут к удаленной сети.

.1.3.6.1.2.1.4.21.1.9.E      Механизм маршрутизации, через который был получен маршрут:
                              1 (other) — другое, не может быть отнесен к остальным группам,
                              2 (local) — статический маршрут, заданный в конфигурации,
                              3 (netmgmt) — протокол SNMP,
                              4 (icmp) — протокол ICMP (Redirect),
                              5 (egp) — протокол EGP,
                              6 (ggp) — протокол GGP,
                              7 (hello) — протокол Hello,
                              8 (rip) — протокол RIP,
                              9 (is-is) — протокол IS-IS,
                              10 (es-is) — протокол ES-IS,
                              11 (ciscoIgrp) — протокол cisco IGRP,
                              12 (bbnSpfIgp) — протокол BBNSPFIGP,
                              13 (ospf) — протокол OSPF,
                              14 (bgp) — протокол BGP.

.1.3.6.1.2.1.4.21.1.10.E     Время жизни маршрута с последнего обновления (в секундах).

.1.3.6.1.2.1.4.21.1.11.E     Маска маршрута.

.1.3.6.1.2.1.4.21.1.12.E     Дополнительная метрика протокола маршрутизации.

.1.3.6.1.2.1.4.21.1.13.E     Информация о протоколе маршрутизации, с помощью которого был получен
                             маршрут. Если эта информация не представлена, параметр равен 0.0.

.1.3.6.1.2.1.11.1.0          Количество полученных сообщений SNMP.

.1.3.6.1.2.1.11.2.0          Количество отправленных сообщений SNMP.

.1.3.6.1.2.1.11.3.0          Количество полученных сообщений SNMP неподдерживаемой версии.

.1.3.6.1.2.1.11.4.0          Количество полученных сообщений SNMP, адресованных неизвестному
                             сообществу.

.1.3.6.1.2.1.11.5.0          Количество полученных сообщений SNMP, содержащих операцию, не
                             разрешенную на сетевом узле для сообщества.

.1.3.6.1.2.1.11.6.0          Количество ошибок ASN.1 или BER при разборе SNMP-сообщений.

.1.3.6.1.2.1.11.8.0          Количество входящих SNMP PDU, для которых значение поля error-status –
                             «tooBig».




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  261

OID                      Описание

.1.3.6.1.2.1.11.9.0      Количество входящих SNMP PDU, для которых значение поля error-status –
                         «noSuchName».

1.3.6.1.2.1.11.10.0      Количество входящих SNMP PDU, для которых значение поля error-status –
                         «badValue».

.1.3.6.1.2.1.11.11.0     Количество входящих SNMP PDU, для которых значение поля error-status –
                         «readOnly».

.1.3.6.1.2.1.11.12.0     Количество входящих SNMP PDU, для которых значение поля error-status –
                         «genErr».

.1.3.6.1.2.1.11.13.0     Количество успешно полученных MIB объектов с использованием Get-Request
                         и Get-Next.

.1.3.6.1.2.1.11.14.0     Количество успешно записанных MIB объектов с использованием Set-Request.

.1.3.6.1.2.1.11.15.0     Количество успешно обработанных SNMP Get-Request PDUs.

.1.3.6.1.2.1.11.16.0     Количество успешно обработанных SNMP Get-Next PDUs.

.1.3.6.1.2.1.11.17.0     Количество успешно обработанных SNMP Set-Request PDUs.

.1.3.6.1.2.1.11.18.0     Количество успешно обработанных SNMP Get-Response PDUs.

.1.3.6.1.2.1.11.19.0     Количество успешно обработанных SNMP Trap PDUs.

.1.3.6.1.2.1.11.20.0     Количество исходящих SNMP PDU, для которых значение поля error-status –
                         «tooBig».

.1.3.6.1.2.1.11.21.0     Количество исходящих SNMP PDU, для которых значение поля error-status –
                         «noSuchName».

.1.3.6.1.2.1.11.22.0     Количество исходящих SNMP PDU, для которых значение поля error-status –
                         «badValue».

.1.3.6.1.2.1.11.24.0     Количество исходящих SNMP PDU, для которых значение поля error-status –
                         «genErr».

.1.3.6.1.2.1.11.25.0     Количество успешно сгенерированных исходящих SNMP Get-Request PDUs.

.1.3.6.1.2.1.11.26.0     Количество успешно сгенерированных исходящих SNMP Get-Next PDUs.

.1.3.6.1.2.1.11.27.0     Количество успешно сгенерированных исходящих SNMP Set-Request PDUs.

.1.3.6.1.2.1.11.28.0     Количество успешно сгенерированных исходящих SNMP Get-Response PDUs.

.1.3.6.1.2.1.11.29.0     Количество успешно сгенерированных исходящих SNMP Trap PDUs.

.1.3.6.1.2.1.11.30.0     Возможность отправки authenticationFailure traps:
                          1 — разрешено,
                          2 — запрещено.

.1.3.6.1.2.1.11.31.0     Количество параметров отброшенных SNMP без уведомлений в связи с
                         несоответствием параметров агента и сервера.






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  262

OID                      Описание

.1.3.6.1.2.1.11.32.0     Количество параметров отброшенных SNMP без уведомлений в связи с
                         проблемами proxy.



IF-MIB

IF-MIB (.1.3.6.1.2.1.2) включает в себя объекты, предназначенные для получения информации о
параметрах сетевых интерфейсов сетевого узла (например, тип сетевого интерфейса, физический
адрес, пропускная способность). Подробнее см. в RFC 2863.

        Примечание. Количество и индексы сетевых интерфейсов ViPNet Coordinator HW могут
        различаться для разных групп OID в описывающих их таблицах. При настройке мониторинга по
        протоколу SNMP рекомендуется вместо индексов использовать названия (логические имена)
        сетевых интерфейсов.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:

Таблица 22. SNMP-параметры. IF-MIB

 OID                        Описание

 .1.3.6.1.2.1.2.1.0        Количество сетевых интерфейсов (физических, виртуальных, включая
                           loopback).

 Таблица объектов, описывающих сетевые интерфейсы (.1.3.6.1.2.1.2.2.1):
 А — индекс интерфейса

 .1.3.6.1.2.1.2.2.1.1.A     Индекс сетевого интерфейса (A).

 .1.3.6.1.2.1.2.2.1.2.A     Описание интерфейса (производитель, название и версия оборудования или
                            ПО).

 .1.3.6.1.2.1.2.2.1.3.A     Тип сетевого интерфейса:
                             6 — ethernet,
                             24 — localhost.
                            Остальные значения можно посмотреть здесь.

 .1.3.6.1.2.1.2.2.1.4.A     MTU (в байтах).

 .1.3.6.1.2.1.2.2.1.5.A     Максимальная пропускная способность (бит/сек).

 .1.3.6.1.2.1.2.2.1.6.A     MAC-адрес.

 .1.3.6.1.2.1.2.2.1.7.A     Назначенное состояние интерфейса:
                             1 (up) — включен,
                             2 (down) — выключен,
                             3 (testing) — состояние тестирования, указывает, что никакие рабочие
                             пакеты не могут быть переданы.





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  263

OID                           Описание

.1.3.6.1.2.1.2.2.1.8.A        Текущее рабочее состояние интерфейса:
                               1 (up) — включен,
                               2 (down) — выключен,
                               3 (testing) — состояние тестирования. Никакие рабочие пакеты не могут
                               быть переданы,
                               4 (unknown) — неизвестно,
                               5 (dormant) — интерфейс ожидает внешних действий (таких как
                               последовательная линия, ожидающая входящее соединение),
                               6 (notPresent) — в интерфейсе отсутствуют компоненты (обычно
                               аппаратные),
                               7 (lowerLayerDown) — не работает из-за состояния интерфейса нижнего
                               уровня.

.1.3.6.1.2.1.2.2.1.9.A        Время работы SNMP-агента с начала его запуска (sysUpTime) до момента
                              перехода интерфейса в его текущее состояние.

.1.3.6.1.2.1.2.2.1.10.A       Количество полученных байт (октетов).

.1.3.6.1.2.1.2.2.1.11.A       Количество полученных одноадресных (unicast) пакетов.

.1.3.6.1.2.1.2.2.1.12.A       Количество полученных широковещательных (broadcast) и многоадресных
                              (multicast) пакетов.

.1.3.6.1.2.1.2.2.1.13.A       Количество отклоненных пакетов.

.1.3.6.1.2.1.2.2.1.14.A       Количество пакетов, отклоненных из-за ошибок.

.1.3.6.1.2.1.2.2.1.15.A       Количество пакетов, которые были отклонены из-за неизвестного или не
                              поддерживаемого протокола.

.1.3.6.1.2.1.2.2.1.16.A       Количество отправленных байт (октетов).

.1.3.6.1.2.1.2.2.1.17.A       Количество отправленных одноадресных (unicast) пакетов.

.1.3.6.1.2.1.2.2.1.18.A       Количество отправленных широковещательных (broadcast) и многоадресных
                              (multicast) пакетов.

.1.3.6.1.2.1.2.2.1.19.A       Количество отклоненных отправленных пакетов.

.1.3.6.1.2.1.2.2.1.20.A       Количество отправленных пакетов, отклоненных из-за ошибок.

.1.3.6.1.2.1.2.2.1.21.A       Количество исходящих пакетов в очереди на отправку.

Таблица статистики дополнительных параметров сетевых интерфейсов (.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1):
А — индекс интерфейса из таблицы 1.3.6.1.2.1.2.2.1

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.1.A     Имя интерфейса.

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.2.A     Количество входящих многоадресных (multicast) пакетов.

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.3.A     Количество входящих широковещательных (broadcast) пакетов.

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.4.A     Количество исходящих многоадресных (multicast) пакетов.

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.5.A     Количество исходящих широковещательных (broadcast) пакетов.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  264

OID                            Описание

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.6.A      Количество байт (октетов), принятых интерфейсом (64-разрядный счетчик).

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.7.A      Количество входящих одноадресных (unicast) пакетов (64-разрядный
                               счетчик).

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.8.A      Количество входящих многоадресных (multicast) пакетов (64-разрядный
                               счетчик).

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.9.A      Количество входящих широковещательных (broadcast) пакетов
                               (64-разрядный счетчик).

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.10.A     Количество байт (октетов), отправленных интерфейсом (64-разрядный
                               счетчик).

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.11.A     Количество исходящих одноадресных (unicast) пакетов (64-разрядный
                               счетчик).

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.12.A     Количество исходящих многоадресных (multicast) пакетов (64-разрядный
                               счетчик).

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.13.A     Количество исходящих широковещательных (broadcast) пакетов
                               (64-разрядный счетчик).

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.14.A     Необходимость отправки trap на события linkUp/linkDown:
                                1 — отправлять trap,
                                2 — не отправлять trap.

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.15.A     Максимальная скорость интерфейса (Мегабит/сек).

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.16.A     Режим работы интерфейса:
                                1 (true) — принимает все пакеты,
                                2 (false) — принимает только пакеты, адресованные сетевому узлу.

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.17.A     Наличие физического коннектора у интерфейса:
                                1 (true) — есть коннектор (для ethernet),
                                2 (false) — нет коннектора (для localhost).

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.18.A     Имя интерфейса, заданное администратором. Для координатора всегда
                               равно 0.

.1.3.6.1.2.1.31.1.1.1.19.A     Время работы SNMP-агента с последнего запуска (sysUpTime) до появления
                               разрыва в подсчете счетчиков на интерфейсе.

.1.3.6.1.2.1.31.1.5.0          Время работы SNMP-агента с последнего запуска (sysUpTime) до последнего
                               добавления или удаления записи в таблице статистики дополнительных
                               параметров сетевых интерфейсов.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  265

IP-MIB

IP-MIB (.1.3.6.1.2.1.4) включает в себя объекты, предназначенные для получения информации о
работе сетевого узла по протоколу IP (например, параметры сетевых интерфейсов, статистика для
IP-трафика, таблица IP-адресов). Подробнее см. в RFC 4293.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:

Таблица 23. SNMP-параметры. IP-MIB

 OID                     Описание

 .1.3.6.1.2.1.4.1.0      Указывает, является ли сетевой узел маршрутизатором:
                          1 — является (координатор всегда работает в данном режиме),
                          2 — не является.

 .1.3.6.1.2.1.4.2.0      TTL по умолчанию для IP-пакетов.

 .1.3.6.1.2.1.4.3.0      Общее количество IP-пакетов, принятых сетевым узлом, включая пакеты с
                         ошибками.

 .1.3.6.1.2.1.4.4.0      Количество входящих IP-пакетов, отклоненных сетевым узлом по причине
                         ошибок в заголовке пакета.

 .1.3.6.1.2.1.4.5.0      Количество входящих IP-пакетов, отклоненных сетевым узлом по причине
                         ошибок в адресе.

 .1.3.6.1.2.1.4.6.0      Количество IP-пакетов, переданных на следующий шлюз.

 .1.3.6.1.2.1.4.7.0      Количество IP-пакетов, отклонённых по причине неизвестного или
                         неподдерживаемого протокола.

 1.3.6.1.2.1.4.8.0       Количество отклоненных пактов по причине недостатка буфера.

 .1.3.6.1.2.1.4.9.0      Количество успешно доставленных IP-пакетов.

 .1.3.6.1.2.1.4.10.0     Количество IP-пакетов, отправленных сетевым узлом (не включая
                         .1.3.6.1.2.1.4.6.0).

 .1.3.6.1.2.1.4.11.0     Количество IP-пакетов, отклонённых по причине недостатка буфера.

 .1.3.6.1.2.1.4.12.0     Количество IP-пакетов, отклоненных к дальнейшей передаче по причине
                         отсутствия маршрута.

 .1.3.6.1.2.1.4.13.0     Максимальное количество секунд ожидания сборки фрагментов.

 .1.3.6.1.2.1.4.14.0     Количество принятых IP-фрагментов.

 .1.3.6.1.2.1.4.15.0     Количество успешных сборок IP-пакетов из фрагментов.

 .1.3.6.1.2.1.4.16.0     Количество ошибок сборок IP-пакетов из фрагментов.

 .1.3.6.1.2.1.4.17.0     Количество успешно фрагментированных исходящих IP-пакетов.

 .1.3.6.1.2.1.4.18.0     Количество ошибок при фрагментации исходящих IP-пакетов.

 .1.3.6.1.2.1.4.19.0     Количество фрагментов IP-пакетов, сгенерированных данным сетевым узлом.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  266

OID                           Описание

Таблица IP-адресов сетевого узла для протокола IPv4 (.1.3.6.1.2.1.4.20.1.):
Е — IP-адрес

.1.3.6.1.2.1.4.20.1.1.E       IP-адрес.

.1.3.6.1.2.1.4.20.1.2.E       Указатель на интерфейс, которому присвоен этот IP-адрес (A - из таблицы
                              .1.3.6.1.2.1.2.2.1).

.1.3.6.1.2.1.4.20.1.3.E       Маска сети.

.1.3.6.1.2.1.4.20.1.4.E       Значение наименее значимого бита в широковещательном (broadcast)
                              IP-адресе.

Таблица разрешения IP-адресов в физические адреса (ARP-таблица) (.1.3.6.1.2.1.4.22.1.):
А — индекс интерфейса из таблицы 1.3.6.1.2.1.2.2.1.1 IF-MIB
Е — IP-адрес

.1.3.6.1.2.1.4.22.1.1.A.E     Индекс интерфейса, для которого видна связка IP-MAC.

.1.3.6.1.2.1.4.22.1.2.A.E     MAC-адрес.

.1.3.6.1.2.1.4.22.1.3.A.E     IP-адрес.

.1.3.6.1.2.1.4.22.1.4.A.E     Тип маппинга:
                               1 — другое,
                               2 — некорректный,
                               3 — динамический,
                               4 — статический.

.1.3.6.1.2.1.4.23.0           Количество отклоненных маршрутов.

.1.3.6.1.2.1.4.31.1.1.        Таблица, содержащая статистику (счетчики) IP-трафика различных версий на
                              сетевом узле для всех интерфейсов.

.1.3.6.1.2.1.4.31.2.0         Значение sysUpTime в момент добавления/удаления столбцов в таблицу
                              .1.3.6.1.2.1.4.31.1.1.

Таблица префиксов IP-адресов (.1.3.6.1.2.1.4.32.1.):
А — индекс интерфейса из таблицы 1.3.6.1.2.1.2.2.1.1 IF-MIB
B — тип адреса:
 значение 0 — неизвестно,
 значение 1 — ipv4,
 значение 2 — ipv6,
 значение 3 — ipv4z,
 значение 4 — ipv6z,
 значение 16 — dns.
C — префикс (адрес сети)
D — длина префикса





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  267

OID                               Описание

.1.3.6.1.2.1.4.32.1.5.A.B.C.D     Источник префикса:
                                   1 — другое,
                                   2 — вручную,
                                   3 — общеизвестный префикс,
                                   4 — dhcp,
                                   3 — routeradv (значение получено от роутера).

.1.3.6.1.2.1.4.32.1.6.A.B.C.D     Указывает, может ли префикс использоваться как маршрут:
                                   1 — может,
                                   2 — не может.

.1.3.6.1.2.1.4.32.1.7.A.B.C.D     Указывает, может ли префикс использоваться для автоматической
                                  конфигурации адреса:
                                   1 — может,
                                   2 — не может.

.1.3.6.1.2.1.4.32.1.8.A.B.C.D     Время (в секундах), в течение которого префикс будет оставаться
                                  предпочтительным. Значение 4294967295 означает бесконечность.

.1.3.6.1.2.1.4.32.1.9.A.B.C.D     Время (в секундах), в течение которого префикс будет существовать. Значение
                                  4294967295 означает бесконечность.

Таблица адресной информации по интерфейсам (.1.3.6.1.2.1.4.34.1):
B — тип адреса:
 значение 0 — неизвестно,
 значение 1 — ipv4,
 значение 2 — ipv6,
 значение 3 — ipv4z,
 значение 4 — ipv6z,
 значение 16 — dns.
Е — IP-адрес

.1.3.6.1.2.1.4.34.1.3.B.E         Индекс сетевого интерфейса.

.1.3.6.1.2.1.4.34.1.4.B.E         Тип адреса:
                                   1 (unicast) — одноадресный,
                                   2 (anycast) — к ближайшему узлу,
                                   3 (broadcast) — широковещательный.

.1.3.6.1.2.1.4.34.1.5.B.E         Ссылка на строку таблицы префиксов.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  268

OID                            Описание

.1.3.6.1.2.1.4.34.1.6.B.E      Происхождение адреса:
                                1 (other) — другое,
                                2 (manual) — назначен вручную,
                                4 (dhcp) — назначен по dhcp,
                                5 (linklayer) — назначен механизмом автоконфигурации протокола IPv6
                                (SLAAC),
                                6 (random) — назначен случайным образом.

.1.3.6.1.2.1.4.34.1.7.B.E      Статус адреса:
                                1 (preferred) — предпочтительный,
                                2 (deprecated) — устарел,
                                3 (invalid) — недействителен,
                                4 (inaccessible) — недоступен,
                                5 (unknown)— неизвестен,
                                6 (tentative) — предварительный,
                                7 (duplicate) — дублированный,
                                8 (optimistic) — оптимистичный.

.1.3.6.1.2.1.4.34.1.8.B.E      Время работы SNMP-агента после запуска (sysUpTime) до момента создания
                               записи.

.1.3.6.1.2.1.4.34.1.9.B.E      Время работы SNMP-агента после запуска (sysUpTime) до момента изменения
                               записи.

.1.3.6.1.2.1.4.34.1.10.B.E     Статус строки:
                                1 (active) — строка доступна для использования,
                                2 (notInService) — строка недоступна для использования,
                                3 (notReady) — отсутствует информация для использования,
                                4 (createAndGo) — создание строки и перевод ее в статус active,
                                5 (createAndWait) — создание строки и перевод ее в статус notInService,
                                6 (destroy) — удаление.

.1.3.6.1.2.1.4.34.1.11.B.E     Механизм хранения строки:
                                1 (other) — другое,
                                2 (volatile) — изменяемая,
                                3 (nonvolatile) — энергонезависимая,
                                4 (permanent) — постоянная,
                                5 (readOnly) — только для чтения.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  269

OID                             Описание

Таблица трансляции MAC IP (.1.3.6.1.2.1.4.35.1):
А — индекс интерфейса из таблицы .1.3.6.1.2.1.2.2.1.1 MIB-II
B — тип адреса:
 0 — неизвестно,
 1 — ipv4,
 2 — ipv6,
 3 — ipv4z,
 4 — ipv6z,
 16 — dns.
E — IP-адрес

.1.3.6.1.2.1.4.35.1.4.A.B.E     Транслируемый MAC-адрес.

.1.3.6.1.2.1.4.35.1.5.A.B.E     Время работы SNMP-агента с момента последнего запуска (sysUpTime) до
                                момента изменения MAC-адреса.

.1.3.6.1.2.1.4.35.1.6.A.B.E     Тип маппинга:
                                 1 (other) — другое,
                                 2 (invalid) — недопустимое значение,
                                 3 (dynamic) — динамическое,
                                 4 (static) — статическое,
                                 5 (local) — предоставляется для собственного адреса интерфейса объекта.

.1.3.6.1.2.1.4.35.1.7.A.B.E     Статус маппинга:
                                 1(reachable) — подтвержден,
                                 2 (stale) — не подтвержден,
                                 3 (delay) — ожидание,
                                 4 (probeprobe) — активное,
                                 5 (invalid) — недействителен,
                                 6 (unknown) — не определен,
                                 7 (incomplete) — выполняется разрешение адреса.

.1.3.6.1.2.1.4.35.1.8.A.B.E     Статус строки:
                                 1 (active) — строка доступна для использования,
                                 2 (notInService) — строка недоступна для использования,
                                 3 (notReady) — отсутствует информация для использования,
                                 4 (createAndGo) — создание строки и перевод ее в статус active,
                                 5 (createAndWait) — создание строки и перевод ее в статус notInService,
                                 6 (destroy) — удаление.

.1.3.6.1.2.1.5.1.0              Общее число ICMP-запросов, полученных сетевым узлом.

.1.3.6.1.2.1.5.2.0              Число ICMP-запросов с ошибкой, полученных сетевым узлом.






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  270

OID                     Описание

.1.3.6.1.2.1.5.3.0      Количество сообщений о недоступности заданного сетевого узла, полученных
                        данным сетевым узлом.

.1.3.6.1.2.1.5.4.0      Количество сообщений об истечении времени ожидания ответа, полученных
                        сетевым узлом.

.1.3.6.1.2.1.5.5.0      Количество полученных сообщений ICMP Parameter Problem.

.1.3.6.1.2.1.5.6.0      Количество полученных сообщений ICMP Source Quench.

.1.3.6.1.2.1.5.7.0      Количество полученных сообщений ICMP Redirect messages.

.1.3.6.1.2.1.5.8.0      Количество полученных сообщений ICMP Echo (request).

.1.3.6.1.2.1.5.9.0      Количество полученных сообщений ICMP Echo Reply.

.1.3.6.1.2.1.5.10.0     Количество полученных сообщений ICMP Timestamp (request).

.1.3.6.1.2.1.5.11.0     Количество полученных сообщений ICMP Timestamp Reply.

.1.3.6.1.2.1.5.12.0     Количество полученных сообщений ICMP Address Mask Request.

.1.3.6.1.2.1.5.13.0     Количество полученных сообщений ICMP Address Mask Reply.

.1.3.6.1.2.1.5.14.0     Количество ICMP сообщений, отправленных сетевым узлом.

.1.3.6.1.2.1.5.15.0     Количество ICMP сообщений, которые сетевой узел не смог отправить из-за
                        проблем с ICMP.

.1.3.6.1.2.1.5.16.0     Количество отправленных сообщений ICMP Destination Unreachable.

.1.3.6.1.2.1.5.17.0     Количество отправленных сообщений ICMP Time Exceeded.

.1.3.6.1.2.1.5.18.0     Количество отправленных сообщений ICMP Parameter Problem.

1.3.6.1.2.1.5.19.0      Количество отправленных сообщений ICMP Source Quench.

1.3.6.1.2.1.5.20.0      Количество отправленных сообщений ICMP Redirect.

1.3.6.1.2.1.5.21.0      Количество отправленных сообщений ICMP Echo (request).

.1.3.6.1.2.1.5.22.0     Количество отправленных сообщений ICMP Echo Reply.

.1.3.6.1.2.1.5.23.0     Количество отправленных сообщений ICMP Timestamp (request).

.1.3.6.1.2.1.5.24.0     Количество отправленных сообщений ICMP Timestamp Reply.

.1.3.6.1.2.1.5.25.0     Количество отправленных сообщений ICMP Address Mask Request.

.1.3.6.1.2.1.5.26.0     Количество отправленных сообщений ICMP Address Mask Reply.

.1.3.6.1.2.1.5.29.1     Таблица счетчиков ICMP сообщений c указанием версии протокола IP.

.1.3.6.1.2.1.5.30.1     Таблица счетчиков входящих-исходящих ICMP пакетов c указанием версии
                        протокола IP.









ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  271

IP-FORWARD-MIB

IP-FORWARD-MIB (.1.3.6.1.2.1.4.24) включает в себя объекты, предназначенные для получения
информации о параметрах маршрутизации сетевого узла. Подробнее см. в RFC 4292.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:

Таблица 24. SNMP-параметры. IP-FORWARD-MIB

 OID                                 Описание

 Таблица маршрутизации сетевого узла (.1.3.6.1.2.1.4.24.4.1):

 .1.3.6.1.2.1.4.24.4.1.1.A.B.C.D     Адрес назначения маршрута (A).

 .1.3.6.1.2.1.4.24.4.1.2.A.B.C.D     Маска адреса назначения маршрута (B).

 .1.3.6.1.2.1.4.24.4.1.3.A.B.C.D     Параметр, обозначающий значение поля IP TOS Field (С).

 .1.3.6.1.2.1.4.24.4.1.4.A.B.C.D     Адрес следующего маршрутизатора в маршруте (D).

 .1.3.6.1.2.1.4.24.4.1.5.A.B.C.D     Индекс интерфейса, для которого задан маршрут из таблицы .1.3.6.1.2.1.2.2.1
                                     IF-MIB.

 .1.3.6.1.2.1.4.24.4.1.6.A.B.C.D     Тип маршрута:
                                      1 (other) — другое, не может быть отнесен к остальным группам,
                                      2 (reject) — недостижимый,
                                      3 (local) — маршрут, в котором адрес следующего маршрутизатора
                                      является адресом назначения,
                                      4 (remote) — маршрут, в котором адрес следующего маршрутизатора не
                                      является адресом назначения.

 .1.3.6.1.2.1.4.24.4.1.7.A.B.C.D     Механизм маршрутизации, с помощью которого был получен маршрут:
                                      1 (other) — другое, не может быть отнесен к остальным группам,
                                      2 (local) — статический маршрут, заданный в конфигурации,
                                      3 (netmgmt) — протокол SNMP,
                                      4 (icmp) — протокол ICMP (Redirect),
                                      5 (egp) — протокол EGP,
                                      6 (ggp) — протокол GGP,
                                      7 (hello) — протокол Hello,
                                      8 (rip) — протокол RIP,
                                      9 (is-is) — протокол IS-IS,
                                      10 (es-is) — протокол ES-IS,
                                      11 (ciscoIgrp) — протокол cisco IGRP,
                                      12 (bbnSpfIgp) — протокол BBNSPFIGP,
                                      13 (ospf) — протокол OSPF,
                                      14 (bgp) — протокол BGP,
                                      15 (idpr) — протокол IDRP,
                                      16 (ciscoEigrp) — протокол cisco EIGRP.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  272

OID                                  Описание

.1.3.6.1.2.1.4.24.4.1.8.A.B.C.D      Время жизни маршрута с последнего обновления (в секундах).

.1.3.6.1.2.1.4.24.4.1.9.A.B.C.D      Информация о протоколе маршрутизации, с помощью которого был получен
                                     маршрут. Если эта информация не представлена, параметр равен 0.0.

.1.3.6.1.2.1.4.24.4.1.10.A.B.C.D     Номер AS, к которой относится следующий маршрутизатор в маршруте. Если
                                     неизвестен или если для маршрутизации не используется, параметр равен 0.

.1.3.6.1.2.1.4.24.4.1.11.A.B.C.D     Основная метрика маршрута. Если метрика не используется, параметр равен
                                     -1.

.1.3.6.1.2.1.4.24.4.1.12.A.B.C.D     Дополнительная метрика маршрута. Если метрика не используется, параметр
                                     равен -1.

.1.3.6.1.2.1.4.24.4.1.13.A.B.C.D     Дополнительная метрика маршрута. Если метрика не используется, параметр
                                     равен -1.

.1.3.6.1.2.1.4.24.4.1.14.A.B.C.D     Дополнительная метрика маршрута. Если метрика не используется, параметр
                                     равен -1.

.1.3.6.1.2.1.4.24.4.1.15.A.B.C.D     Дополнительная метрика маршрута. Если метрика не используется, параметр
                                     равен -1.

.1.3.6.1.2.1.4.24.4.1.16.A.B.C.D     Статус строки таблицы:
                                        1 (active) — строка доступна для использования,
                                        2 (notInService) — строка недоступна для использования,
                                        3 (notReady) — отсутствует информация для использования,
                                        4 (createAndGo) — создание строки и перевод ее в статус active,
                                        5 (createAndWait) — создание строки и перевод ее в статус notInService,
                                        6 (destroy) — удаление

1.3.6.1.2.1.4.24.6.0                 Количество текущих корректных маршрутов из таблицы .1.3.6.1.2.1.4.24.7.1

Таблица маршрутизации сетевого узла с указанием версии протокола IP (.1.3.6.1.2.1.4.24.7.1):

.1.3.6.1.2.1.4.24.7.1.7              Индекс интерфейса, для которого задан маршрут из таблицы .1.3.6.1.2.1.2.2
                                     IF-MIB.

.1.3.6.1.2.1.4.24.7.1.8              Тип маршрута:
                                        1 (other) — другое, не может быть отнесен к остальным группам,
                                        2 (reject) — недостижимый,
                                        3 (local) — маршрут, в котором адрес следующего маршрутизатора
                                        является адресом назначения,
                                        4 (remote) — маршрут, в котором адрес следующего маршрутизатора не
                                        является адресом назначения,
                                        5 (blackhole) — маршрут, по которому пакеты теряются без сообщений об
                                        ошибках.









ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  273

OID                          Описание

.1.3.6.1.2.1.4.24.7.1.9      Механизм маршрутизации, с помощью которого был получен маршрут:
                                1 (other) — другое, не может быть отнесен к остальным группам,
                                2 (local) — статический маршрут, заданный в конфигурации,
                                3 (netmgmt) — протокол SNMP,
                                4 (icmp) — протокол ICMP (Redirect),
                                5 (egp) — протокол EGP,
                                6 (ggp) — протокол GGP,
                                7 (hello) — протокол Hello,
                                8 (rip) — протокол RIP,
                                9 (is-is) — протокол IS-IS,
                                10 (es-is) — протокол ES-IS,
                                11 (ciscoIgrp) — протокол cisco IGRP,
                                12 (bbnSpfIgp) — протокол BBNSPFIGP,
                                13 (ospf) — протокол OSPF,
                                14 (bgp) — протокол BGP,
                                15 (idpr) — протокол IDRP,
                                16 (ciscoEigrp) — протокол cisco EIGRP.

.1.3.6.1.2.1.4.24.7.1.10     Время жизни маршрута с последнего обновления (в секундах).

.1.3.6.1.2.1.4.24.7.1.11     Номер AS, к которой относится следующий маршрутизатор в маршруте. Если
                             неизвестен или если для маршрутизации не используется, параметр равен 0.

.1.3.6.1.2.1.4.24.7.1.12     Основная метрика маршрута. Если метрика не используется, параметр равен
                             -1.

.1.3.6.1.2.1.4.24.7.1.13     Дополнительная метрика маршрута. Если метрика не используется, параметр
                             равен -1.

.1.3.6.1.2.1.4.24.7.1.14     Дополнительная метрика маршрута. Если метрика не используется, параметр
                             равен -1.

.1.3.6.1.2.1.4.24.7.1.15     Дополнительная метрика маршрута. Если метрика не используется, параметр
                             равен -1.

.1.3.6.1.2.1.4.24.7.1.16     Дополнительная метрика маршрута. Если метрика не используется, параметр
                             равен -1.

.1.3.6.1.2.1.4.24.7.1.17     Статус строки таблицы:
                                1 (active) — строка доступна для использования,
                                2 (notInService) — строка недоступна для использования,
                                3 (notReady) — отсутствует информация для использования,
                                4 (createAndGo) — создание строки и перевод ее в статус active,
                                5 (createAndWait) — создание строки и перевод ее в статус notInService,
                                6 (destroy) — удаление.






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  274

Ethernet-Like MIB

Ethernet-Like MIB (1.3.6.1.2.1.10) включает в себя объекты, предназначенные для получения
статистической информации о работе интерфейсов сетевого узла. Подробнее см. в RFC 3635.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:

Таблица 25. SNMP-параметры. Ethernet-Like MIB

 OID                            Описание

 Таблица статистики Ethernet-интерфейсов (.1.3.6.1.2.1.10.7.2.1):
 A — индекс интерфейса из таблицы 1.3.6.1.2.1.2.2.1.1 IF-MIB

 .1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.1.A      Индекс интерфейса из таблицы 1.3.6.1.2.1.2.2.1.1 IF-MIB.

 .1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.2.A      Количество ошибок на интерфейсе.

 .1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.3.A      Количество FCS ошибок на интерфейсе.

 .1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.4.A      Количество фреймов, вовлеченных в SingleCollision на интерфейсе.

 .1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.5.A      Количество фреймов, вовлеченных в MultiplyCollision на интерфейсе.

 .1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.6.A      Количество ошибок SQE TEST ERROR на интерфейсе.

 .1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.7.A      Количество фреймов, для которых первая попытка отправки была отложена на
                                интерфейсе.

 .1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.8.A      Количество обнаружения коллизий на интерфейсе, при котором коллизия
                                обнаружена позднее одного slotTime.

 .1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.9.A      Количество фреймов, которые не удалось передать в связи с коллизиями.

 .1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.10.A     Количество фреймов, которые не удалось передать в связи с проблемами MAC
                                уровня.

 .1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.11.A     Количество ошибок передачи в связи с потерей carrier sense condition на
                                интерфейсе.

 .1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.13.A     Количество фреймов, принятых на интерфейсе, размер которых превышал
                                максимально допустимый.

 .1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.16.A     Количество фреймов, которые не удалось принять на интерфейсе в связи с
                                ошибками MAC уровня.

 .1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.17.A     Идентификатор чипа, который реализует Ethernet-интерфейс.

 .1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.18.A     Количество ошибок.

 .1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.19.A     Текущей режим дуплекса на интерфейсе:
                                 1 — unknown,
                                 2 — halfDuplex,
                                 3 — fullDuplex.
                                Для неподключенных интерфейсов параметр равен 1.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  275

OID                            Описание

1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.20.A      Возможность контроля скорости передачи на интерфейсе:
                                1 — разрешено,
                                2 — запрещено.

.1.3.6.1.2.1.10.7.2.1.21AА     Статус контроля скорости передачи на интерфейсе:
                                1 — выключен,
                                2 — включен,
                                3 — неизвестно.



TCP-MIB

TCP-MIB (.1.3.6.1.2.1.6) включает в себя объекты, предназначенные для получения информации о
работе сетевого узла по протоколу TCP (например, количество отправленных сегментов, активных
соединений). Подробнее см. в RFC 4022.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:

Таблица 26. SNMP-параметры. TCP-MIB

 OID                     Описание

 .1.3.6.1.2.1.6.1.0      Алгоритм определения таймаута для повторной передачи
                         неопознанных октетов.

 .1.3.6.1.2.1.6.2.0      Минимальное допустимое значение таймаута для повторной
                         передачи (в миллисекундах).

 .1.3.6.1.2.1.6.3.0      Максимальное допустимое значение таймаута для повторной
                         передачи (в миллисекундах).

 .1.3.6.1.2.1.6.4.0      Максимальное количество TCP-соединений. При динамическом
                         определении, параметр равен -1.

 .1.3.6.1.2.1.6.5.0      Количество прямых переходов TCP-соединений из состояния CLOSED
                         в состояние SYN-SENT.

 .1.3.6.1.2.1.6.6.0      Количество прямых переходов TCP-соединений из состояния LISTEN
                         в состояние SYN-RCVD.

 .1.3.6.1.2.1.6.7.0      Количество прямых переходов TCP-соединений в состояние CLOSED
                         из состояния SYN-SENT или SYN-RCVD, а также прямых переходов в
                         состояние LISTEN из состояния SYN-RCVD.

 .1.3.6.1.2.1.6.8.0      Количество переходов TCP-соединений в состояние CLOSED из
                         состояния ESTABLISHED или CLOSE-WAIT.

 .1.3.6.1.2.1.6.9.0      Количество TCP-соединений, находящихся в состоянии ESTABLISHED
                         или CLOSE-WAIT.

 .1.3.6.1.2.1.6.10.0     Количество полученных сегментов, в том числе с ошибками.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  276

OID                               Описание
                                  Включает только количество полученных сегментов на соединениях,
                                  установленных в настоящий момент.

.1.3.6.1.2.1.6.11.0               Количество отправленных сегментов.

.1.3.6.1.2.1.6.12.0               Общее количество повторно отправленных сегментов.

Таблица TCP-соединений для протокола IPv4 (.1.3.6.1.2.1.6.13.1):
А - локальный IP-адрес
B - локальный порт
С - удаленный IP-адрес
D - удаленный порт

.1.3.6.1.2.1.6.13.1.1.A.B.C.D     Состояние TCP-соединения:
                                   1 (closed) — закрыто,
                                   2 (listen) — ожидание запроса на соединение со стороны чужих
                                   портов и программ TCP,
                                   3 (synSent) — ожидание парного запроса на установление
                                   соединения,
                                   4 (synReceived) — ожидание подтверждения после того, как
                                   запрос соединения уже принят и отправлен,
                                   5 (established) — установлено,
                                   6 (finWait1) — ожидание запроса от программы TCP или
                                   подтверждения ранее отправленного запроса на закрытие
                                   соединения,
                                   7 (finWait2) — ожидание запроса на закрытие соединения со
                                   стороны программы TCP,
                                   8 (closeWait) — ожидание запроса на закрытие соединения со
                                   стороны своего клиента,
                                   9 (lastAck) — ожидание запроса на закрытие соединения, ранее
                                   отправленного программе TCP,
                                   10 (closing) — ожидание подтверждения со стороны программы
                                   TCP запроса о закрытии соединения,
                                   11 (timeWait) — ожидание, когда программа TCP получила
                                   подтверждение своего запроса на закрытие соединения,
                                   12 (deleteTCB) — удаление буфера управления передачей (TCB)
                                   для подключения TCP.

.1.3.6.1.2.1.6.14.0               Количество сегментов с ошибками.

.1.3.6.1.2.1.6.15.0               Количество отправленных сегментов с флагом RST.

Таблица TCP-соединений для протоколов IPv4 и IPv6 (.1.3.6.1.2.1.6.19.1):
V1 — версия протокола IP для локального адреса,
А — локальный IP-адрес,
B — локальный порт,




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  277

OID                                       Описание
V2 — версия протокола IP для удаленного адреса,
С — удаленный IP-адрес,
D — удаленный порт

.1.3.6.1.2.1.6.19.1.7.V1.4.A.B.V2.C.D     Состояние TCP-соединения:
                                           1 (closed) — закрыто,
                                           2 (listen) — ожидание запроса на соединение со стороны чужих
                                           портов и программ TCP,
                                           3 (synSent) — ожидание парного запроса на установление
                                           соединения,
                                           4 (synReceived) — ожидание подтверждения после того, как
                                           запрос соединения уже принят и отправлен,
                                           5 (established) — установлено,
                                           6 (finWait1) — ожидание запроса от программы TCP или
                                           подтверждения ранее отправленного запроса на закрытие
                                           соединения,
                                           7 (finWait2) — ожидание запроса на закрытие соединения со
                                           стороны программы TCP,
                                           8 (closeWait) — ожидание запроса на закрытие соединения со
                                           стороны своего клиента,
                                           9 (lastAck) — ожидание запроса на закрытие соединения, ранее
                                           отправленного программе TCP,
                                           10 (closing) — ожидание подтверждения со стороны программы
                                           TCP запроса о закрытии соединения,
                                           11 (timeWait) — ожидание, когда программа TCP получила
                                           подтверждение своего запроса на закрытие соединения,
                                           12 (deleteTCB) — удаление буфера управления передачей (TCB)
                                           для подключения.

.1.3.6.1.2.1.6.19.1.8.V1.4.A.B.V2.C.D     Системный идентификатор процесса, связанного с этим
                                          соединением. Если такого процесса нет, параметр равен 0.

Таблица открытых TCP-портов (.1.3.6.1.2.1.6.20.1):
V1 — версия протокола IP для локального адреса,
А — локальный IP-адрес,
B — локальный порт

.1.3.6.1.2.1.6.20.1.4.V1.4.A.B            Системный идентификатор процесса, использующего порт. Если
                                          такого процесса нет, параметр равен 0.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  278

UDP-MIB

UDP-MIB (.1.3.6.1.2.1.7) включает в себя объекты, предназначенные для получения информации о
различных характеристиках работы сетевого узла по протоколу UDP (например, общее количество
полученных и отправленных датаграмм). Подробнее см. в RFC 4113.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:

Таблица 27. SNMP-параметры. UDP-MIB

 OID                                      Описание

 .1.3.6.1.2.1.7.1.0                       Количество входящих UDP-датаграмм.

 .1.3.6.1.2.1.7.2.0                       Количество входящих UDP-датаграмм, для которых нет открытого
                                          порта.

 .1.3.6.1.2.1.7.3.0                       Количество входящих UDP-датаграмм, для которых нет открытого
                                          порта.

 .1.3.6.1.2.1.7.4.0                       Количество исходящих UDP-датаграмм.

 Таблица открытых UDP-портов для протокола IPv4 (.1.3.6.1.2.1.7.5.1):
 А — IP-адрес локального порта,
 B — номер локального порта.

 .1.3.6.1.2.1.7.5.1.1.A.B                 IP-адрес локального порта.

 .1.3.6.1.2.1.7.5.1.2.A.B                 Номер порта.

 Таблица открытых UDP-соединений (.1.3.6.1.2.1.7.7.1):
 V1 — версия IP-протокола для локального адреса,
 А — IP-адрес локального порта,
 B — номер локального порта,
 V2 — версия IP-протокола для удаленного адреса,
 С — IP-адрес удаленного порта,
 D — номер удаленного порта.

 .1.3.6.1.2.1.7.7.1.8.V1.4.A.B.V2.C.D     Системный идентификатор процесса, использующего порт. Если
                                          такого процесса нет, параметр равен 0.



HOST-RESOURCES-MIB

HOST-RESOURCES-MIB (.1.3.6.1.2.1.25) включает в себя объекты, предназначенные для получения
информации о системных параметрах и оборудовании сетевого узла. Подробнее см. RFC 2790.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  279

Таблица 28. SNMP-параметры. HOST-RESOURCES-MIB

OID                           Описание

.1.3.6.1.2.1.25.1.1.0         Время работы системы с последнего запуска.

.1.3.6.1.2.1.25.1.2.0         Системное время на сетевом узле (значение передается в виде строки байт):
                               1-2     байт — год,
                               3 байт — месяц,
                               4 байт — день,
                               5 байт — часы,
                               6 байт — минуты,
                               7 байт — секунды,
                               8 байт — десятые секунды,
                               9 байт — «направление» от UTC (соответствующие коды символов ascii),
                               10 байт — часы от UTC,
                               11 байт — минуты от UTC.
                              Если часовой пояс неизвестен, то последние 3 байта отсутствуют.

1.3.6.1.2.1.25.1.3.0          Индекс устройства из таблицы .1.3.6.1.2.1.25.3.2.1, с которого загружается
                              сетевой узел.

.1.3.6.1.2.1.25.1.4.0         Параметры при загрузке сетевого узла (в том числе название аппаратной
                              платформы — для координатора).

.1.3.6.1.2.1.25.1.5.0         Количество сессий пользователя.

.1.3.6.1.2.1.25.1.6.0         Количество процессов загруженных или исполняемых на сетевом узле.

.1.3.6.1.2.1.25.1.7.0         Максимальное поддерживаемое сетевым узлом количество процессов.
                              Если количество не ограничено, параметр равен 0.

1.3.6.1.2.1.25.2.2.0          Объем RAM (в килобайтах).

Таблица локальных логических хранилищ сетевого узла (.1.3.6.1.2.1.25.2.3.1):
А — индекс хранилища

.1.3.6.1.2.1.25.2.3.1.1.А     Идентификатор, присвоенный сетевым узлом (А).

.1.3.6.1.2.1.25.2.3.1.2.А     OID, присвоенный данному типу хранилища:
                              1.3.6.1.2.1.25.2.1
                              +
                               1 — устройство не может быть причислено к какой-либо другой категории,
                               2 — RAM,
                               3 — виртуальная память, временное хранилище, SWAP,
                               4 — не извлекаемые НЖМД,
                               5 — извлекаемые НЖМД.

.1.3.6.1.2.1.25.2.3.1.3.А     Описание хранилища.





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  280

OID                           Описание

.1.3.6.1.2.1.25.2.3.1.4.А     Размер в байтах объектов (размеры секторов/блоков/буферов/пакетов),
                              размещенных в данном хранилище.

.1.3.6.1.2.1.25.2.3.1.5.А     Общее количество секторов/блоков/буферов/пакетов в хранилище.

.1.3.6.1.2.1.25.2.3.1.6.А     Количество использованных секторов/блоков/буферов/пакетов в хранилище.

.1.3.6.1.2.1.25.2.3.1.7.А     Количество ошибок операций записи по причине недостатка места.

Таблица устройств сетевого узла (.1.3.6.1.2.1.25.3.2.1):
B — индекс устройства

.1.3.6.1.2.1.25.3.2.1.1.B     Идентификатор, присвоенный сетевым узлом (B).

.1.3.6.1.2.1.25.3.2.1.2.B     OID, присвоенный данному типу устройства:
                              1.3.6.1.2.1.25.3.1
                              +
                               1 — применяется, если не может быть отнесено к другой группе,
                               2 — применяется, если устройство не опознано,
                               3 — CPU (ядра),
                               4 — сетевой интерфейс,
                               5 — принтер,
                               6 — жесткий диск (HDD, SSD),
                               10 — видеоустройство,
                               11 — аудиоустройство,
                               12 — сопроцессор,
                               13 — клавиатура,
                               14 — модем,
                               15 — параллельный порт,
                               16 — манипулятор типа мышь,
                               17 — последовательный порт,
                               18 — ленточное хранилище,
                               19 — часы,
                               20 — энергозависимая память,
                               21 — энергонезависимая память.

.1.3.6.1.2.1.25.3.2.1.3.B     Описание устройства.

.1.3.6.1.2.1.25.3.2.1.4.B     ID продукта.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  281

OID                           Описание

.1.3.6.1.2.1.25.3.2.1.5.B     Текущий статус устройства:
                               1 — статус неизвестен (unknown),
                               2 — работает (running),
                               3 — предупреждение (warning),
                               4 — проверка (testing),
                               5 — не работает (down).

.1.3.6.1.2.1.25.3.2.1.6.B     Счетчик количества ошибок на устройстве.

Таблица загрузки процессоров сетевого узла (.1.3.6.1.2.1.25.3.3.1):
B — индекс устройства из таблицы .1.3.6.1.2.1.25.3.2.1

.1.3.6.1.2.1.25.3.3.1.1.B     ID продукта.

.1.3.6.1.2.1.25.3.3.1.2.B     Средняя нагрузка на ядро за последнюю минуту.

Таблица сетевых устройств (.1.3.6.1.2.1.25.3.4.1):
B — индекс устройства из таблицы .1.3.6.1.2.1.25.3.2.1

.1.3.6.1.2.1.25.3.4.1.1.B     Индекс интерфейса из таблицы 1.3.6.1.2.1.2.2.1.1 IF-MIB.

Таблица дисков сетевого узла (.1.3.6.1.2.1.25.3.6.1):
B — индекс устройства из таблицы .1.3.6.1.2.1.25.3.2.1

.1.3.6.1.2.1.25.3.6.1.1.B     Доступ к диску:
                               1 — чтение и запись,
                               2 — чтение.

.1.3.6.1.2.1.25.3.6.1.2.B     Тип устройства:
                               1 — применяется, если не может быть отнесено к другой группе,
                               2 — неизвестен,
                               3 — жесткий диск,
                               4 — дискета,
                               5 — оптический диск ROM,
                               6 — оптический диск WORM,
                               10 — оптический диск RW,
                               11 — RAM диск.

.1.3.6.1.2.1.25.3.6.1.3.B     Возможность извлечения диска:
                               1 — Разрешено,
                               2 — Запрещено.

.1.3.6.1.2.1.25.3.6.1.4.B     Размер диска (в килобайтах). Если диск извлекаемый и он извлечен, параметр
                              равен 0.

Таблица разделов сетевого узла (.1.3.6.1.2.1.25.3.7.1):
B — индекс устройства из таблицы .1.3.6.1.2.1.25.3.2.1
D — индекс устройства из таблицы .1.3.6.1.2.1.25.3.7.1



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  282

OID                             Описание

.1.3.6.1.2.1.25.3.7.1.1.B.D     Индекс устройства (D).

.1.3.6.1.2.1.25.3.7.1.2.B.D     Описание раздела.

.1.3.6.1.2.1.25.3.7.1.3.B.D     ID раздела в операционной системе — октетная строка.

.1.3.6.1.2.1.25.3.7.1.4.B.D     Размер раздела (в килобайтах).

.1.3.6.1.2.1.25.3.7.1.5.B.D     Файловая система, используемая в разделе. Если файловой системы нет,
                                параметр равен 0.

Таблица файловых систем сетевого узла (.1.3.6.1.2.1.25.3.8.1):
E — индекс устройства из таблицы .1.3.6.1.2.1.25.3.7.1

.1.3.6.1.2.1.25.3.8.1.1.E       Индекс устройства (E).

.1.3.6.1.2.1.25.3.8.1.2.E       Корневая папка файловой системы (точка монтирования).

.1.3.6.1.2.1.25.3.8.1.3.E       Описание удаленного сервера, с которого смонтирована файловая система.
                                Может включать корневую папку файловой системы (точка монтирования) на
                                удаленном сервере.
                                Для локальных файловых систем параметр содержит пустую строку.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  283

OID                           Описание

.1.3.6.1.2.1.25.3.8.1.4.E     OID, присвоенный данному типу файловой системы:
                              1.3.6.1.2.1.25.3.9
                              +
                               1 — Применяется, если не может быть отнесена к другой группе,
                               2 — Если тип файловой системы неизвестен,
                               3 — BFFS,
                               4 — System V,
                               5 — DOS FAT,
                               6 — OS/2 HPFS,
                               7 — MHFS,
                               8 — MFS,
                               9 — NTFS,
                               10 — VNode File System,
                               11 — Journaled File System,
                               12 — ISO 9660 File System for CD,
                               13 — RockRidge File System for CD,
                               14 — NFS File System,
                               15 — Netware File System,
                               16 — Andrew File System,
                               17 — OSF DCE Distributed File System,
                               18 — AppleShare File System,
                               19 — RFS File System,
                               20 — Data General DGCFS,
                               21 — SVR4 Boot File System,
                               22 — Windows FAT32,
                               23 — Linux EXT2 File System.

.1.3.6.1.2.1.25.3.8.1.5.E     Права доступа к файловой системе:
                               1 — запись, чтение,
                               2 — чтение.

.1.3.6.1.2.1.25.3.8.1.6.E     Возможность запуска с файловой системы:
                               1 — возможно,
                               2 — невозможно.

.1.3.6.1.2.1.25.3.8.1.7.E     Указывает на связь файловой системы и хранилищ.

.1.3.6.1.2.1.25.3.8.1.8.E     Дата последнего полного резервного копирования файловой системы.
                              Октетная строка.
                              Если данные отсутствуют, параметр равен: 00 00  01 01   00 00   00 00.








ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  284

OID                           Описание

.1.3.6.1.2.1.25.3.8.1.9.E     Дата последнего частичного резервного копирования файловой системы.
                              Октетная строка.
                              Если данные отсутствуют, параметр равен: 00 00   01 01   00 00   00 00.

Таблица ПО, запущенного на сетевом узле (.1.3.6.1.2.1.25.4.2.1):
F — индекс ПО

.1.3.6.1.2.1.25.4.2.1.1.F     Индекс запущенного ПО (F).

.1.3.6.1.2.1.25.4.2.1.2.F     Наименование запущенного ПО.

.1.3.6.1.2.1.25.4.2.1.3.F     ID ПО производителя.

.1.3.6.1.2.1.25.4.2.1.4.F     Папка, из которой запущено ПО.

.1.3.6.1.2.1.25.4.2.1.5.F     Параметры, с которыми запущено ПО.

.1.3.6.1.2.1.25.4.2.1.6.F     Тип программного обеспечения:
                                 1 — неизвестно,
                                 2 — ОС,
                                 3 — драйвер устройства,
                                 4 — приложение.

.1.3.6.1.2.1.25.4.2.1.7.F     Текущее состояния ПО:
                                 1 — запущено (running),
                                 2 — работоспособно (runnable),
                                 3 — неработоспособно (notRunnable),
                                 4 — работает некорректно (invalid).

Таблица с потреблением каждого ПО ЦПУ и ОЗУ (.1.3.6.1.2.1.25.5.1.1):
F — индекс ПО из таблицы .1.3.6.1.2.1.25.4.2.1

.1.3.6.1.2.1.25.5.1.1.1.F     Количество процессорного времени, выделенного ПО, в сантисекундах (0,01
                              с).

.1.3.6.1.2.1.25.5.1.1.2.F     Количество занимаемой оперативной памяти (в килобайтах).



LM-SENSORS-MIB

LM-SENSORS-MIB (.1.3.6.1.4.1.2021) включает в себя объекты, предназначенные для получения
информации от различных датчиков, которые установлены в оборудовании сетевого узла.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  285

Таблица 29. SNMP-параметры. LM-SENSORS-MIB

OID                                 Описание

Таблица температурных датчиков сетевого узла (.1.3.6.1.4.1.2021.13.16.2.1):
А — индекс температурного датчика

.1.3.6.1.4.1.2021.13.16.2.1.1.А     Индекс температурного датчика (А).

.1.3.6.1.4.1.2021.13.16.2.1.2.А     Имя температурного датчика.

.1.3.6.1.4.1.2021.13.16.2.1.3.А     Температура (в м°C).

Таблица датчиков скорости вращения вентиляторов (.1.3.6.1.4.1.2021.13.16.3.1):
B — индекс датчика скорости вращения вентилятора

.3.6.1.4.1.2021.13.16.3.1.1.B       Индекс датчика скорости вращения вентилятора (B).

.3.6.1.4.1.2021.13.16.3.1.2.B       Имя датчика скорости вращения вентилятора.

.3.6.1.4.1.2021.13.16.3.1.3.B       Скорость вращения вентилятора (в оборотах в минуту).
                                    Если вентилятор не подключен, параметр равен 0.



NOTIFICATION-LOG-MIB

NOTIFICATION-LOG-MIB (.1.3.6.1.2.1.92) включает в себя объекты, предназначенные для получения
информации о журналах событий. Подробнее см. в RFC 3014.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:

Таблица 30. SNMP-параметры. NOTIFICATION-LOG-MIB

 OID                         Описание

 .1.3.6.1.2.1.92.1.1.1.0     Максимальное количество записей, которое может хранить таблица
                             журналов .1.3.6.1.2.1.92.1.3.1.1 (таблица не поддерживается в ViPNet
                             Coordinator HW).
                             Если ограничений нет, параметр равен 0.

 .1.3.6.1.2.1.92.1.1.2.0     Время, в течение которого SNMP-агент должен хранить уведомления (в
                             минутах). Если время не ограничено, параметр равен 0.

 .1.3.6.1.2.1.92.1.2.1.0     Количество записей в таблице журналов .1.3.6.1.2.1.92.1.3.1.1 (таблица не
                             поддерживается ViPNet Coordinator HW).

 .1.3.6.1.2.1.92.1.2.2.0     Количество записей, отброшенных из-за необходимости освобождения места
                             под новые, или по причине превышения значений параметров
                             .1.3.6.1.2.1.92.1.1.1.0 или 1.3.6.1.2.1.92.1.1.3.1.3. Не включает в себя количество
                             записей, удаленных в связи с истечением времени .1.3.6.1.2.1.92.1.1.2.0.









ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  286

UCD-SNMP-MIB

UCD-SNMP-MIB (.1.3.6.1.4.1.2021) включает в себя объекты, предназначенные для получения
информации о характеристиках и состоянии оборудования сетевого узла (например, состояние
оперативной памяти и жесткого диска). Подробнее см. на веб-ресурсе.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:

Таблица 31. SNMP-параметры. UCD-SNMP-MIB

 OID                          Описание

 .1.3.6.1.4.1.2021.4.1.0      Фиктивный индекс, всегда равен 0.

 .1.3.6.1.4.1.2021.4.2.0      Фиктивное имя, всегда равно объему виртуальной памяти.

 .1.3.6.1.4.1.2021.4.3.0      Объем виртуальной памяти (swap) на сетевом узле (в кибибайтах).

 .1.3.6.1.4.1.2021.4.4.0      Объем доступной виртуальной памяти (в кибибайтах).

 .1.3.6.1.4.1.2021.4.5.0      Объем физической памяти (RAM) на сетевом узле (в кибибайтах).

 .1.3.6.1.4.1.2021.4.6.0      Объем доступной физической памяти (в кибибайтах).

 .1.3.6.1.4.1.2021.4.7.0      Объем виртуальной памяти, выделенный для текстовых страниц (в кибибайтах).

 .1.3.6.1.4.1.2021.4.9.0      Объем физической памяти (RAM), выделенный для текстовых страниц (в
                              кибибайтах).
                              Не выводится, если операционная система не выделяет текстовые страницы от
                              других используемых в RAM.

 .1.3.6.1.4.1.2021.4.11.0     Общий объем доступной памяти (RAM + swap) (в кибибайтах).

 .1.3.6.1.4.1.2021.4.12.0     Минимальный объем свободной виртуальной памяти (в кибибайтах).

 .1.3.6.1.4.1.2021.4.13.0     Общий объем памяти (в кибибайтах), выделенный под разделяемую память
                              (shared memory).

 .1.3.6.1.4.1.2021.4.14.0     Общий объем памяти (в кибибайтах), который выделен для использования в
                              качестве буфера обмена.

 .1.3.6.1.4.1.2021.4.15.0     Общий объем памяти (в кибибайтах), который выделен для использования в
                              качестве кешированной памяти.

 .1.3.6.1.4.1.2021.4.16.0     Объем виртуальной памяти, занятый текстовыми страницами (в кибибайтах).

 .1.3.6.1.4.1.2021.4.17.0     Объем физической памяти (RAM), занятый текстовыми страницами (в
                              кибибайтах).
                              Не выводится если операционная система не выделяет текстовые страницы от
                              других используемых в RAM.

 .1.3.6.1.4.1.2021.4.18.0     Объем виртуальной памяти на сетевом узле (в кибибайтах). 64- битный аналог
                              .1.3.6.1.4.1.2021.4.3.0.

 .1.3.6.1.4.1.2021.4.19.0     Объем доступной виртуальной памяти (в кибибайтах). 64- битный аналог
                              .1.3.6.1.4.1.2021.4.4.0.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  287

OID                            Описание

.1.3.6.1.4.1.2021.4.20.0       Объем физической памяти на сетевом узле (в кибибайтах). 64- битный аналог
                               .1.3.6.1.4.1.2021.4.5.0.

.1.3.6.1.4.1.2021.4.21.0       Объем свободной физической памяти (в кибибайтах). 64- битный аналог
                               .1.3.6.1.4.1.2021.4.6.0.

.1.3.6.1.4.1.2021.4.22.0       Общий объем доступной памяти (RAM + swap) (в кибибайтах). 64- битный
                               аналог .1.3.6.1.4.1.2021.4.11.0.

.1.3.6.1.4.1.2021.4.23.0       Минимальный объем свободной виртуальной памяти (в кибибайтах).
                               64- битный аналог .1.3.6.1.4.1.2021.4.12.0.

.1.3.6.1.4.1.2021.4.24.0       Общий объем памяти (в кибибайтах), выделенный под разделяемую память
                               (shared memory). 64- битный аналог .1.3.6.1.4.1.2021.4.13.0.

.1.3.6.1.4.1.2021.4.25.0       Общий объем памяти (в кибибайтах), который выделен для использования в
                               качестве буфера обмена. 64- битный аналог .1.3.6.1.4.1.2021.4.14.0.

.1.3.6.1.4.1.2021.4.26.0       Общий объем памяти (в кибибайтах), который выделен для использования в
                               качестве кешированной памяти. 64- битный аналог .1.3.6.1.4.1.2021.4.15.0.

.1.3.6.1.4.1.2021.4.27.0       Объем доступной памяти (в кибибайтах), доступный для запуска новых
                               приложений без вымещения данных в swap.

.1.3.6.1.4.1.2021.4.100.0      Признак, что объем виртуальной памяти меньше минимально установленного
                               значения.

.1.3.6.1.4.1.2021.4.101.0      Сообщение о том, что доступный объем виртуальной памяти меньше
                               минимально установленного значения.

Таблица сведений о разделах (.1.3.6.1.4.1.2021.9.1)
B — индекс диска, присвоенный сетевым узлом

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.1.В      Индекс раздела (B).

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.2.В      Точка монтирования раздела.

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.3.В      Устройство (или tmpfs), на котором находится раздел.

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.4.В      Минимальный объем свободного места на разделе (в килобайтах) до
                               появления флага ошибки.

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.5.В      Минимальный объем свободного места на разделе (в процентах) от общего до
                               появления флага ошибки.

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.6.В      Общий объём раздела (в килобайтах).

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.7.В      Свободное место в разделе (в килобайтах).

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.8.В      Занятое место в разделе (в килобайтах).

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.9.В      Занятое место в разделе (в процентах).

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.10.В     Процент использования инодов в разделе.







ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  288

OID                              Описание

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.100.В      Флаг ошибки, сигнализирующий о том, что свободного места в разделе
                                 осталось меньше заданного значения .1.3.6.1.4.1.2021.9.1.4.B или
                                 .1.3.6.1.4.1.2021.9.1.5.В:
                                   0 — нет ошибки,
                                   1 — есть ошибка.

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.101.В      Сообщение об ошибке. Если параметр .1.3.6.1.4.1.2021.9.1.10.В равен 0,
                                 сообщение пустое.

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.11.В       Общий объем раздела, представленный в формате 64 бит. Параметр равен 1-32
                                 бит числа. Если раздел менее 2ТБайт, параметр равен .1.3.6.1.4.1.2021.9.1.6.В.

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.12.В       Общий объем раздела, представленный в формате 64 бит. Параметр равен
                                 33- 64 бит числа. Если раздел менее 2ТБайт, параметр равен 0.

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.13.В       Общий объем свободного места раздела, представленный в формате 64 бит.
                                 Параметр равен 1-32   бит числа. Если свободно менее 2ТБайт, параметр равен
                                 .1.3.6.1.4.1.2021.9.1.7.В.

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.14.В       Общий объем свободного места раздела, представленный в формате 64 бит.
                                 Параметр равен 33- 64 бит числа. Если свободно менее 2ТБайт, параметр равен
                                 0.

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.15.В       Общий объем занятого места раздела, представленный в формате 64 бит.
                                 Параметр равен 1-32   бит числа. Если занято менее 2ТБайт, параметр равен
                                 .1.3.6.1.4.1.2021.9.1.8.В.

.1.3.6.1.4.1.2021.9.1.16.В       Общий объем занятого места раздела, представленный в формате 64 бит.
                                 Параметр равен 33- 64 бит числа. Если занято менее 2ТБайт, параметр равен 0.

Таблица информации о средней загрузке системы за 1, 5, 15   минут (1.3.6.1.4.1.2021.10.1)
С — индекс, присвоенный сетевым узлом (постоянный):
 1 — значение для 1 минуты,
 2 — значение для 5 минут,
 3 — значение для 15 минут

.1.3.6.1.4.1.2021.10.1.1.С       Индекс значения средней загрузки:
                                   1 — 1 минута,
                                   2 — 5 минут,
                                   3 — 15 минут

.1.3.6.1.4.1.2021.10.1.2.C       Имя загрузки (по умолчанию: Load-1, Load-5, Load-15).

.1.3.6.1.4.1.2021.10.1.3.C       Средняя загрузка системы в процентах (в виде строки).

.1.3.6.1.4.1.2021.10.1.4.C       Пороговое значение загрузки системы в процентах (в виде строки).

.1.3.6.1.4.1.2021.10.1.5.C       Загрузка системы в процентах (в виде целого числа).

.1.3.6.1.4.1.2021.10.1.6.C       Загрузка системы в процентах (в виде числа с плавающей точкой).

.1.3.6.1.4.1.2021.10.1.100.С     Флаг, сигнализирующий о превышении средней загрузки порогового значения.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  289

OID                              Описание

.1.3.6.1.4.1.2021.10.1.101.С     Сообщение о превышении порогового значения.

.1.3.6.1.4.1.2021.10.1.0         Фиктивный индекс, всегда равен 1.

.1.3.6.1.4.1.2021.10.2.0         Фиктивное имя, всегда равно systemStats.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.3.0         Среднее количество информации (в килобайтах), записанное на диск за минуту.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.4.0         Среднее количество информации (в килобайтах), прочитанное с диска за
                                 минуту.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.5.0         Среднее количество информации (в блоках данных), записанное на диск за
                                 минуту.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.6.0         Среднее количество информации (в блоках данных), прочитанное с диска за
                                 минуту.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.7.0         Среднее количество системных прерываний за минуту.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.8.0         Среднее количество переключений контекста за минуту.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.9.0         Процент времени, занятого пользовательскими процессами (за минуту).

.1.3.6.1.4.1.2021.11.10.0        Процент времени, когда процессор занят системными процессами (за минуту).

.1.3.6.1.4.1.2021.11.11.0        Процент времени, когда процессор не занят процессами (за минуту).

.1.3.6.1.4.1.2021.11.50.0        Количество тиков процессорного времени, затраченного на исполнения
                                 user-level code.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.51.0        Количество тиков процессорного времени, затраченного на исполнение
                                 reduced-priority code.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.52.0        Количество тиков процессорного времени, затраченного на исполнение
                                 system-level code.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.53.0        Количество тиков процессорного времени, проведенного в состоянии idle.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.54.0        Количество тиков процессорного времени, затраченного на исполнение
                                 ожидания ввода-вывода.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.55.0        Количество тиков процессорного времени, затраченного на исполнение
                                 kernel-level code.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.56.0        Количество тиков процессорного времени, затраченного на исполнение
                                 аппаратных прерываний.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.57.0        Количество блоков, отправленное блочному устройству (диску).

.1.3.6.1.4.1.2021.11.58.0        Количество блоков, полученное блочным устройством (диском).

.1.3.6.1.4.1.2021.11.59.0        Количество обработанных аппаратных прерываний.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.60.0        Количество выполненных переключений контекста.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.61.0        Количество тиков процессорного времени, затраченного на исполнение
                                 программных прерываний.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.62.0        Количество блоков, помещенных в виртуальную память.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  290

OID                             Описание

.1.3.6.1.4.1.2021.11.63.0       Количество блоков, извлеченных из виртуальной памяти.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.64.0       Количество тиков процессорного времени, затраченного кодом гипервизора
                                (если узел работает в виртуальной среде).

.1.3.6.1.4.1.2021.11.65.0       Количество тиков процессорного времени, затраченного на виртуальные
                                процессоры в гипервизоре.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.66.0       Количество тиков процессорного времени, затраченного на виртуальные
                                процессоры в гипервизоре с пониженным приоритетом.

.1.3.6.1.4.1.2021.11.67.0       Количество ядер процессоров.

.1.3.6.1.4.1.2021.100.1.0       Фиктивный индекс, всегда равен 0.

.1.3.6.1.4.1.2021.100.2.0       Ключевое слово CVS.

.1.3.6.1.4.1.2021.100.3.0       Строка времени из ключевого слова RCS.

.1.3.6.1.4.1.2021.100.4.0       Строка времени из ctime.

.1.3.6.1.4.1.2021.100.5.0       Идентификатор из ключевого слова RCS.

.1.3.6.1.4.1.2021.100.6.0       Опции конфигурации SNMP-агента.

.1.3.6.1.4.1.2021.101.1.0       Фиктивный индекс, всегда равен 0.

.1.3.6.1.4.1.2021.101.2.0       Фиктивная строка, всегда равная snmp.

.1.3.6.1.4.1.2021.101.100.0     Признак ошибки SNMP-агента.

.1.3.6.1.4.1.2021.101.101.0     Описание ошибки SNMP-агента.



UCD-DISKIO-MIB

UCD-DISKIO-MIB (.1.3.6.1.4.1.2021.13.15) включает в себя объекты, предназначенные для получения
информации о состоянии памяти и дискового пространства сетевого узла. Подробнее см. на
веб-ресурсе.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:

Таблица 32. SNMP-параметры. UCD-DISKIO-MIB

 OID                              Описание

 Таблица значений текущих параметров оперативной памяти, виртуальной памяти, дискового
 пространства и их загрузки (.1.3.6.1.4.1.2021.13.15.1.1.)
 A — индекс таблицы

 .1.3.6.1.4.1.2021.13.15.1.1.1.А  Индекс таблицы (А).








ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  291

OID                                  Описание

.1.3.6.1.4.1.2021.13.15.1.1.2.А      Описание устройства, полученное от ОС. Для координатора принимает
                                     значения:
                                     ram0-ram15
                                     loop0-loop7
                                     sda, sda1, sda2, sdb1, sdb2, sdb3

.1.3.6.1.4.1.2021.13.15.1.1.3.А      Количество байт, считанных с устройства с момента запуска.

.1.3.6.1.4.1.2021.13.15.1.1.4.А      Количество байт, записанных на устройство с момента запуска.

.1.3.6.1.4.1.2021.13.15.1.1.5.А      Количество операций доступа к устройству на чтение.

.1.3.6.1.4.1.2021.13.15.1.1.6.А      Количество операций доступа к устройству на запись.

.1.3.6.1.4.1.2021.13.15.1.1.9.А      Средняя загрузка устройства за 1    минуту (в процентах).

.1.3.6.1.4.1.2021.13.15.1.1.10.А     Средняя загрузка устройства за 5    минут (в процентах).

.1.3.6.1.4.1.2021.13.15.1.1.11.А     Средняя загрузка устройства за 15   минут (в процентах).

.1.3.6.1.4.1.2021.13.15.1.1.12.А     Количество операций доступа к устройству на чтение. 64- разрядный
                                     параметр.

.1.3.6.1.4.1.2021.13.15.1.1.13.А     Количество байт, записанных на устройство с момента запуска.
                                     64- разрядный параметр.

.1.3.6.1.4.1.2021.13.15.1.1.14.А     Время использования диска с момента запуска (в микросекундах).



NET-SNMP-MIB

NET-SNMP-MIB (1.3.6.1.4.1.8072) включает в себя объекты, предназначенные для получения
служебной информации о работе SNMP-агента.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:

Таблица 33. SNMP-параметры. NET-SNMP-MIB

 OID                                   Описание

 Таблица, содержащая все OID, зарегистрированные MIB-модулями в SNMP-агенте (.1.3.6.1.4.1.8072.1.2.1.1):
 А – имя MIB-модуля
 B – OID MIB-модуля
 C – приоритет MIB-модуля

 .1.3.6.1.4.1.8072.1.2.1.1.4.A.B.C     Имя модуля, который зарегистрировал OID.

 .1.3.6.1.4.1.8072.1.2.1.1.5.A.B.C     Биты, означающие режим работы OID.

 .1.3.6.1.4.1.8072.1.2.1.1.6.A.B.C     Таймаут для модуля.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  292

OID                                  Описание

Таблица заскриптованных расширений (.1.3.6.1.4.1.8072.1.3.2.2.1):
D – идентификатор расширения

.1.3.6.1.4.1.8072.1.3.2.2.1.2.D      Путь к бинарному файлу или скрипту для запуска.

.1.3.6.1.4.1.8072.1.3.2.2.1.3.D      Аргументы для команды.

.1.3.6.1.4.1.8072.1.3.2.2.1.4.D      Стандартные вводные для команды.

.1.3.6.1.4.1.8072.1.3.2.2.1.5.D      Продолжительность времени, в течение которого результат
                                     выполнения команды кешируется (секунд).

.1.3.6.1.4.1.8072.1.3.2.2.1.6.D      Механизм запуска команды:
                                      1 — fork-and-exec,
                                      2 — run via a sub-shell.

.1.3.6.1.4.1.8072.1.3.2.2.1.7.D      Механизм исполнения команды:
                                      1 — run-on-read,
                                      2 — run-on-set,
                                      3 — run-command.

.1.3.6.1.4.1.8072.1.3.2.2.1.20.D     Тип хранилища:
                                      1 (other) — другое,
                                      2 (volatile) — изменяемый,
                                      3 (nonvolatile) — неизменяемый,
                                      4 (permanent) — постоянный,
                                      5 (readOnly) — только для чтения.

.1.3.6.1.4.1.8072.1.3.2.2.1.21.D     Статус строки таблицы:
                                      1 (active) — строка доступна для использования,
                                      2 (notInService) — строка недоступна для использования,
                                      3 (notReady) — отсутствует информация для использования,
                                      4 (createAndGo) — создание строки и перевод ее в статус active,
                                      5 (createAndWait) — создание строки и перевод ее в статус
                                      notInService,
                                      6 (destroy) — удаление.

Таблица результатов выполнения скриптов (.1.3.6.1.4.1.8072.1.3.2.3.1):
D – идентификатор расширения

.1.3.6.1.4.1.8072.1.3.2.3.1.1.D      Первая строка в результате запуска команды.

.1.3.6.1.4.1.8072.1.3.2.3.1.2.D      Полный результат запуска команды одной строки.

.1.3.6.1.4.1.8072.1.3.2.3.1.3.D      Количество строк в результате запуска команды.

.1.3.6.1.4.1.8072.1.3.2.3.1.4.D      Значение, возвращенное командой.







ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  293

OID                                 Описание

Таблица результатов выполнения команды построчно (.1.3.6.1.4.1.8072.1.3.2.4.1):
D – идентификатор расширения
E – номер строки (с единицы)

.1.3.6.1.4.1.8072.1.3.2.4.1.D.E     Единичная строка вывода команды.

.1.3.6.1.4.1.8072.1.5.1.0           Время, на которое кешируется значение OID по умолчанию (в
                                    секундах), если оно не задано в параметре .1.3.6.1.4.1.8072.1.5.3.1.2.F.

.1.3.6.1.4.1.8072.1.5.2.0           Статус кеширования:
                                     1 — включено,
                                     2 — выключено.

Таблица кешированных OID (.1.3.6.1.4.1.8072.1.5.3.1):
F – OID, значение которого кешировано

.1.3.6.1.4.1.8072.1.5.3.1.2.F       Время, на которое кешируется значение OID (в секундах).

.1.3.6.1.4.1.8072.1.5.3.1.3.F       Статус записи:
                                     1 (enabled) — включена,
                                     2 (disabled) — выключена,
                                     3 (empty) — пустая,
                                     4 (cached) — кешированная,
                                     5 (expired) — истекла.

1.3.6.1.4.1.8072.1.7.1.1.0          Статус режима debug SNMP-агента:
                                     1 — включен,
                                     2 — выключен.

.1.3.6.1.4.1.8072.1.7.1.2.0         Переключатель вывода для debug:
                                     1 — вывод всех значений,
                                     2 — фильтрация вывода.
                                    Для работы переключателя параметр .1.3.6.1.4.1.8072.1.7.1.1.0 должен
                                    быть равен 1.

.1.3.6.1.4.1.8072.1.7.1.3.0         Переключатель вывода сырого дампа пакетов:
                                     1 — включен,
                                     2 — выключен.

Таблица результатов debug (.1.3.6.1.4.1.8072.1.7.1.4.1):
G – префикс идентификатора










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  294

OID                                   Описание

.1.3.6.1.4.1.8072.1.7.1.4.4.G         Статус строки таблицы:
                                       1 (active) — строка доступна для использования,
                                       2 (notInService) — строка недоступна для использования,
                                       3 (notReady) — отсутствует информация для использования,
                                       4 (createAndGo) — создание строки и перевод ее в статус active,
                                       5 (createAndWait) — создание строки и перевод ее в статус
                                       notInService,
                                       6 (destroy) — удаление.

Таблица форм вывода сообщений SNMP-агента (.1.3.6.1.4.1.8072.1.7.2.1.1):
H – уровень важности событий:
0 – emergency
1 – alert
2 – critical
3 – error
4 – warning
5 – notice
6 – info
7 – debug
I – идентификатор журнала

.1.3.6.1.4.1.8072.1.7.2.1.1.3.H.I     Форма вывода сообщений для данной строки:
                                       1 — stdout,
                                       2 — stderr,
                                       3 — file,
                                       4 — syslog,
                                       5 — callback.

.1.3.6.1.4.1.8072.1.7.2.1.1.4.H.I     Максимальное значение, для которого применима данная строка:
                                       0 — emergency,
                                       1 — alert,
                                       2 — critical,
                                       3 — error,
                                       4 — warning,
                                       5 — notice,
                                       7 — debug.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  295

OID                                       Описание

.1.3.6.1.4.1.8072.1.7.2.1.1.5.H.I         Статус строки таблицы:
                                           1 (active) — строка доступна для использования,
                                           2 (notInService) — строка недоступна для использования,
                                           3 (notReady) — отсутствует информация для использования,
                                           4 (createAndGo) — создание строки и перевод ее в статус active,
                                           5 (createAndWait) — создание строки и перевод ее в статус
                                           notInService,
                                           6 (destroy) — удаление.

VACM таблица доступа сетевого узла (.1.3.6.1.4.1.8072.1.9.1.1.):
J – имя группы:
K – префикс контекста доступа
L – модель безопасности доступа
M – уровень безопасности доступа
N – тип аутентификации

.1.3.6.1.4.1.8072.1.9.1.1.2.J.K.L.M.N     Механизм выбора совпадений в VACM:
                                           1 — exact (полное совпадение),
                                           2 — prefix (совпадает префикс).

.1.3.6.1.4.1.8072.1.9.1.1.3.J.K.L.M.N     Значение секции ViewName.

.1.3.6.1.4.1.8072.1.9.1.1.4.J.K.L.M.N     Тип хранилища:
                                           1 (other) — другое,
                                           2 (volatile) — изменяемый,
                                           3 (nonvolatile) — неизменяемый,
                                           4 (permanent) — постоянный,
                                           5 (readOnly) — только для чтения.

.1.3.6.1.4.1.8072.1.9.1.1.5.J.K.L.M.N     Статус строки таблицы:
                                           1 (active) — строка доступна для использования,
                                           2 (notInService) — строка недоступна для использования,
                                           3 (notReady) — отсутствует информация для использования,
                                           4 (createAndGo) — создание строки и перевод ее в статус active,
                                           5 (createAndWait) — создание строки и перевод ее в статус
                                           notInService,
                                           6 (destroy) — удаление.



SNMP-MPD-MIB

SNMP-MPD-MIB (.1.3.6.1.6.3.11) включает в себя статистическую информацию об SNMP-пакетах.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  296

Таблица 34. SNMP-параметры. SNMP-MPD-MIB

OID                         Описание

.1.3.6.1.6.3.11.2.1.1.0     Количество полученных SNMP-пакетов, заблокированных по причине
                            неподдерживаемой или неизвестной модели безопасности.

.1.3.6.1.6.3.11.2.1.2.0     Количество полученных SNMP-пакетов, заблокированных по причине ошибок в
                            SNMP-сообщении.

.1.3.6.1.6.3.11.2.1.3.0     Количество полученных SNMP-пакетов, заблокированных по причине
                            несоответствия pduType.



SNMP-TARGET-MIB

SNMP-TARGET-MIB (.1.3.6.1.6.3.12) включает в себя статистическую информацию об SNMP-пакетах.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:

Таблица 35. SNMP-параметры. SNMP-TARGET-MIB

 OID                       Описание

 .1.3.6.1.6.3.12.1.1.0     Параметр для совместной работы нескольких SNMP-менеджеров, для
                           одновременной работы с таблицами данного MIB.

 .1.3.6.1.6.3.12.1.4.0     Количество полученных SNMP-пакетов, заблокированных по причине
                           недоступного контекста.

 .1.3.6.1.6.3.12.1.5.0     Количество полученных SNMP-пакетов, заблокированных по причине
                           неизвестного контекста.



SNMP-USER-BASED-SM-MIB

SNMP-USER-BASED-SM-MIB (.1.3.6.1.6.3.15) включает в себя объекты, предназначенные для
получения информации о параметрах и событиях безопасности SNMP-агента.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:

Таблица 36. SNMP-параметры. SNMP-USER-BASED-SM-MIB

 OID                         Описание

 .1.3.6.1.6.3.15.1.1.1.0     Количество заблокированных SNMP-пакетов по причине запроса
                             неизвестного или недоступного уровня безопасности.

 .1.3.6.1.6.3.15.1.1.2.0     Количество заблокированных SNMP-пакетов по причине появления вне
                             определённого (доверенного) SNMP-агентом окна.

 .1.3.6.1.6.3.15.1.1.3.0     Количество заблокированных SNMP-пакетов по причине использования
                             неизвестного SNMP-агенту имени пользователя.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  297

OID                                Описание

.1.3.6.1.6.3.15.1.1.4.0            Количество заблокированных SNMP-пакетов по причине обращения к
                                   неизвестному SNMP-агенту snmpEngineID.

.1.3.6.1.6.3.15.1.1.5.0            Количество заблокированных SNMP-пакетов по причине отсутствия
                                   ожидаемого значения digest value.

.1.3.6.1.6.3.15.1.1.6.0            Количество заблокированных SNMP-пакетов по причине невозможности их
                                   расшифровки.

.1.3.6.1.6.3.15.1.2.1.0            Параметр для совместной работы нескольких SNMP-менеджеров с таблицей
                                   .1.3.6.1.6.3.15.1.2.2.1.

Таблица параметров безопасности пользователя (.1.3.6.1.6.3.15.1.2.2.1):
А – EngineID пользователя
B – имя пользователя

.1.3.6.1.6.3.15.1.2.2.1.3.A.B      Имя пользователя в формате модели безопасности.

.1.3.6.1.6.3.15.1.2.2.1.4.A.B      Ссылка на другую строку таблицы, в которой создана копия пользователя из
                                   текущей строки.

.1.3.6.1.6.3.15.1.2.2.1.5.A.B      Тип протокола аутентификации пользователя.

.1.3.6.1.6.3.15.1.2.2.1.8.A.B      Тип протокола конфиденциальности пользователя.

.1.3.6.1.6.3.15.1.2.2.1.11.A.B     Параметр для определения факта смены ключей пользователя.

.1.3.6.1.6.3.15.1.2.2.1.12.A.B     Тип хранилища:
                                    1 (other) — другое,
                                    2 (volatile) — изменяемый,
                                    3 (nonvolatile) — неизменяемый,
                                    4 (permanent) — постоянный,
                                    5 (readOnly) — только для чтения.

.1.3.6.1.6.3.15.1.2.2.1.13.A.B     Статус строки таблицы:
                                    1 (active) — строка доступна для использования,
                                    2 (notInService) — строка недоступна для использования,
                                    3 (notReady) — отсутствует информация для использования,
                                    4 (createAndGo) — создание строки и перевод ее в статус active,
                                    5 (createAndWait) — создание строки и перевод ее в статус notInService,
                                    6 (destroy) — удаление.



SNMP-VIEW-BASED-ACM-MIB

SNMP-VIEW-BASED-ACM-MIB (.1.3.6.1.6.3.16) включает в себя объекты, предназначенные для
получения информации о правах доступа к SNMP-параметрам.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  298

Таблица 37. SNMP-параметры. SNMP-VIEW-BASED-ACM-MIB

OID                                 Описание

Таблица доступных контекстов сетевого узла (.1.3.6.1.6.3.16.1.1):
А – строка контекста

.1.3.6.1.6.3.16.1.1.1.А             Строка контекста.

Таблица групп доступа (.1.3.6.1.6.3.16.1.2.1):
B – модель безопасности
C – имя безопасности

.1.3.6.1.6.3.16.1.2.1.3.B.C         Имя группы

.1.3.6.1.6.3.16.1.2.1.4.B.C         Тип хранилища:
                                     1 (other) — другое,
                                     2 (volatile) — изменяемый,
                                     3 (nonvolatile) — неизменяемый,
                                     4 (permanent) — постоянный,
                                     5 (readOnly) — только для чтения.

.1.3.6.1.6.3.16.1.2.1.5.B.C         Статус строки таблицы:
                                     1 (active) — строка доступна для использования,
                                     2 (notInService) — строка недоступна для использования,
                                     3 (notReady) — отсутствует информация для использования,
                                     4 (createAndGo) — создание строки и перевод ее в статус active,
                                     5 (createAndWait) — создание строки и перевод ее в статус notInService,
                                     6 (destroy) — удаление.

Таблица прав доступа к группам (.1.3.6.1.6.3.16.1.4.1):
D – имя группы
E – контекст доступа
F – модель безопасности
G – уровень безопасности

.1.3.6.1.6.3.16.1.4.1.4.D.E.F.G     Формат совпадения:
                                     1 (exact) — полное совпадение,
                                     2 (prefix) — совпадает префикс.

.1.3.6.1.6.3.16.1.4.1.5.D.E.F.G     Имя view на просмотр.

.1.3.6.1.6.3.16.1.4.1.6.D.E.F.G     Имя view на запись.

.1.3.6.1.6.3.16.1.4.1.7.D.E.F.G     Имя view для уведомлений.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  299

OID                                 Описание

.1.3.6.1.6.3.16.1.4.1.8.D.E.F.G     Тип хранилища:
                                     1 (other) — другое,
                                     2 (volatile) — изменяемый,
                                     3 (nonvolatile) — неизменяемый,
                                     4 (permanent) — постоянный,
                                     5 (readOnly) — только для чтения.

.1.3.6.1.6.3.16.1.4.1.9.D.E.F.G     Статус строки таблицы:
                                     1 (active) — строка доступна для использования,
                                     2 (notInService) — строка недоступна для использования,
                                     3 (notReady) — отсутствует информация для использования,
                                     4 (createAndGo) — создание строки и перевод ее в статус active,
                                     5 (createAndWait) — создание строки и перевод ее в статус notInService,
                                     6 (destroy) — удаление.

.1.3.6.1.6.3.16.1.5.1.0             Параметр для совместной работы нескольких SNMP-менеджеров с
                                    таблицами данного MIB.

Таблица с параметрами view для семей поддеревьев (.1.3.6.1.6.3.16.1.5.2.1.):
H – имя view
I – поддерево

.1.3.6.1.6.3.16.1.5.2.1.3.H.I       Маска, заданная для view.

.1.3.6.1.6.3.16.1.5.2.1.4.H.I       Тип view:
                                     1 — included,
                                     2 — excluded.

.1.3.6.1.6.3.16.1.5.2.1.5.H.I       Тип хранилища:
                                     1 (other) — другое,
                                     2 (volatile) — изменяемый,
                                     3 (nonvolatile) — неизменяемый,
                                     4 (permanent) — постоянный,
                                     5 (readOnly) — только для чтения.

.1.3.6.1.6.3.16.1.5.2.1.6.H.I       Статус строки таблицы:
                                     1 (active) — строка доступна для использования,
                                     2 (notInService) — строка недоступна для использования,
                                     3 (notReady) — отсутствует информация для использования,
                                     4 (createAndGo) — создание строки и перевод ее в статус active,
                                     5 (createAndWait) — создание строки и перевод ее в статус notInService,
                                     6 (destroy) — удаление.








ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  300

SNMP-FRAMEWORK-MIB

SNMP-FRAMEWORK-MIB (.1.3.6.1.6.3.10) включает в себя объекты, предназначенные для получения
служебной информации о работе SNMP-агента. Подробнее см. на веб-ресурсе.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:

Таблица 38. SNMP-параметры. SNMP-FRAMEWORK-MIB

 OID                         Описание

 .1.3.6.1.6.3.10.2.1.1.0     Идентификатор SNMP-engine.

 .1.3.6.1.6.3.10.2.1.2.0     Количество инициализаций SNMP-engine после создания идентификатора.

 .1.3.6.1.6.3.10.2.1.3.0     Время, прошедшее с последнего изменения количества инициализаций
                             SNMP-engine (в секундах).

 .1.3.6.1.6.3.10.2.1.4.0     Максимальная длина входящего и исходящего SNMP-сообщения (в байтах).



VIPNET-MIB

VIPNET-MIB (.1.3.6.1.4.1.10812) включает в себя объекты, предназначенные для получения
информации о параметрах сетевых узлов ViPNet. Для получения этой информации используется
ветвь: .iso.org.dod.internet.private.enterprises.infotecs.vipnet (.1.3.6.1.4.1.10812.1).

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:

Таблица 39. SNMP-параметры. VIPNET-MIB

 OID                                Описание

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.1.1.0         Шестнадцатеричный идентификатор сети ViPNet.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.1.2.0         Шестнадцатеричный идентификатор сетевого узла ViPNet.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.1.3.0         Имя пользователя узла ViPNet.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.1.4.0         Время работы ViPNet Coordinator HW (сбрасывается каждый раз при
                                    перезапуске службы iplircfg).

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.1.5.0         Шестнадцатеричный идентификатор, включающий в себя идентификаторы
                                    узла ViPNet и сети ViPNet.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.1.7.0         Имя узла ViPNet.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.2.1           Количество сетевых интерфейсов.

 Таблица объектов, описывающих сетевые интерфейсы (.1.3.6.1.4.1.10812.1.2.2):

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.2.2.1.1.X     Номер сетевого интерфейса X , где X — индекс интерфейса.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.2.2.1.2.X     Имя сетевого интерфейса X.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  301

OID                                 Описание

.1.3.6.1.4.1.10812.1.2.2.1.3.X      Устаревший параметр, всегда равен 0.

.1.3.6.1.4.1.10812.1.2.2.1.4.X      Количество пропущенных входящих незашифрованных пакетов.

.1.3.6.1.4.1.10812.1.2.2.1.5.X      Количество блокированных входящих незашифрованных пакетов.

.1.3.6.1.4.1.10812.1.2.2.1.6.X      Количество пропущенных исходящих незашифрованных пакетов.

.1.3.6.1.4.1.10812.1.2.2.1.7.X      Количество блокированных исходящих незашифрованных пакетов.

.1.3.6.1.4.1.10812.1.2.2.1.8.X      Количество пропущенных входящих зашифрованных пакетов.

.1.3.6.1.4.1.10812.1.2.2.1.9.X      Количество блокированных входящих зашифрованных пакетов.

.1.3.6.1.4.1.10812.1.2.2.1.10.X     Количество пропущенных исходящих зашифрованных пакетов.

.1.3.6.1.4.1.10812.1.2.2.1.11.X     Количество блокированных исходящих зашифрованных пакетов.

Таблица объектов, описывающих состояние служб iplircfg, failoverd, mftpd, webgui-fcgi-server,
remote_management (.1.3.6.1.4.1.10812.1.7.1):

.1.3.6.1.4.1.10812.1.7.1.1.2.Y      Индекс службы c индексом Y:
                                     1 — failoverd,
                                     2 — iplircfg,
                                     3 — mftpd,
                                     4 — webgui-fcgi-server,
                                     5 — external-controld.

.1.3.6.1.4.1.10812.1.7.1.1.3.Y      Состояние службы с индексом Y:
                                     0 (unknown) — состояние неизвестно,
                                     1 (shutdown) — работа службы завершена,
                                     2 (running) — служба работает.

.1.3.6.1.4.1.10812.1.7.1.1.4.Y      Время работы службы с индексом Y.

.1.3.6.1.4.1.10812.1.8.1.0          Режим работы службы failoverd:
                                     0 (single) — одиночный,
                                     1 (cluster passive) — режим кластера, узел работает в пассивном режиме,
                                     2 (cluster active) — режим кластера, узел работает в активном режиме,
                                     3 (cluster switch) — режим кластера, узел меняет режим работы в текущий
                                     момент.

.1.3.6.1.4.1.10812.1.8.2.0          Время последнего переключения службы failover в текущий режим работы.

.1.3.6.1.4.1.10812.1.8.3.0          IP-адрес интерфейса синхронизации другого узла кластера.

.1.3.6.1.4.1.10812.1.8.4.0          Количество сетевых соединений, находящихся в кеше узла кластера.

.1.3.6.1.4.1.10812.1.8.5.0          Системное имя интерфейса синхронизации.

Таблица доступности соединений в канале между узлами кластера (.1.3.6.1.4.1.10812.1.8.6):
X – индекс таблицы





ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  302

 OID                                 Описание

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.8.6.1.1.X      Индекс таблицы.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.8.6.1.2.X      IP-адрес интерфейса синхронизации.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.8.6.1.3.X      Статус доступности узла:
                                      1 — доступен,
                                      2 — недоступен.

 Таблица сведений о ViPNet Coordinator HW (.1.3.6.1.4.1.10812.1.10.1):

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.10.1.1.1.X     Индекс строки.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.10.1.1.2.X     Serial number — имя параметра.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.10.1.1.3.X     Значение параметра Serial number.

SNMP-агент ViPNet Coordinator HW может отправлять оповещения:

Таблица 40. SNMP-оповещения. VIPNET-MIB

 OID                                 Описание

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.0.1            Запуск службы iplircfg.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.0.2            Остановка службы iplircfg.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.0.3            Запуск службы mftpd.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.0.4            Остановка службы mftpd.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.0.7            Запуск службы failoverd.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.0.8            Остановка службы failoverd.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.0.9            Переключение службы failoverd из пассивного режима в активный.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.0.10           Запуск службы webgui.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.0.11           Остановка службы webgui.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.0.12           Потеря связи с пассивным узлом кластера.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.0.13           Восстановление связи с пассивным узлом кластера.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.0.14           Запуск службы external-controld.

 .1.3.6.1.4.1.10812.1.0.15           Остановка службы external-controld.



VIPNETHW-MIB

VIPNETHW-MIB (.1.3.6.1.4.1.10812.13) включает в себя объекты, предназначенные для получения
информации о службе внешнего управления remote_management. Для получения этой
информации используется ветвь:
.iso.org.dod.internet.private.enterprises.infotecs.infvipnetPolicy (.1.3.6.1.4.1.10812.13).



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  303

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:

Таблица 41. SNMP-параметры. VIPNETHW-MIB

 OID                               Описание

 .1.3.6.1.4.1.10812.13.1           Последовательность объектов, описывающих политики в очереди.

 .1.3.6.1.4.1.10812.13.1.1         Объекты, описывающие политики.

 .1.3.6.1.4.1.10812.13.1.1.1.X     SNMP-индекс политики.

 .1.3.6.1.4.1.10812.13.1.1.2.X     Тип политики:
                                    Software;
                                    License;
                                    Firewall;
                                    VPN;
                                    DPI;
                                    Services.

 .1.3.6.1.4.1.10812.13.1.1.3.X     Время формирования политики в ViPNet Prime.

 .1.3.6.1.4.1.10812.13.1.1.4.X     Время планового применения политики.



MonitoringAgent-MIB

MonitoringAgent-MIB (.1.3.6.1.4.1.10812.4) включает в себя объекты, предназначенные для
получения информации о характеристиках SNMP-агента (например, версия, уникальный
идентификатор).

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:

Таблица 42. SNMP-параметры. MonitoringAgent-MIB

 OID                            Описание

 .1.3.6.1.4.1.10812.4.3.1.0     Версия агента мониторинга.

 .1.3.6.1.4.1.10812.4.3.2.0     Идентификатор инсталляции агента мониторинга.

 .1.3.6.1.4.1.10812.4.4         Таблица плагинов агента мониторинга.

 .1.3.6.1.4.1.10812.4.5         Таблица функциональных возможностей агента мониторинга.



System-MonitoringAgent-MIB

System-MonitoringAgent-MIB (.1.3.6.1.4.1.10812.4.20) включает в себя объекты, предназначенные для
получения информации об устройстве, на котором запущен SNMP-агент.

ПО ViPNet использует следующие объекты, для которых возможно только чтение данных:


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  304

Таблица 43. SNMP-параметры. System-MonitoringAgent-MIB

OID                             Описание

.1.3.6.1.4.1.10812.4.20.5.0     Идентификатор устройства в HEX-формате.

.1.3.6.1.4.1.10812.4.20.9.0     Уникальный идентификатор устройства в виде строки.










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  305

E





   Список служб ПО ViPNet

   Coordinator HW


   Службы ViPNet:

   aad — служба аутентификации и авторизации;

   bonding_helper — скрипт управления модулем агрегирования каналов;

   controld — служба обработки запросов;

   dgdd — служба проверки состояния удаленных шлюзов (DGD);

   drviplir — драйвер перехвата сетевого трафика;

   external-controld — служба взаимодействия с ViPNet Prime;

   failover, failoverd — служба системы защиты от сбоев;

   http_proxy — скрипты управления прокси-сервером squid;

   l2overip — драйвер прозрачного соединения сегментов сети на уровне L2;

   iplircfg — служба настройки драйвера перехвата сетевого трафика, ведения журнала
   IP-пакетов, обновления справочно-ключевой информации;

   iplirpasswd — утилита проверки паролей аудитора и администратора;

   itcscrpt — драйвер шифрования IP-пакетов;

   itcskrniface — драйвер перехвата сетевого трафика;

   itcswd — драйвер службы мониторинга системы;

   mftp, mftpd — службы транспортного сервера MFTP;

   ntp_service — скрипт управления службы NTP;

   rvpn_shell — командный интерпретатор ViPNet;


   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  306

session_watcher — служба, отслеживающая сессии пользователей ViPNet;

uc — служба идентификации пользователей сети;

vipnetsnmp — служба SNMP;

unmerge — утилита распаковки дистрибутива справочников и ключей;

vupgrade — утилита обновления ПО ViPNet Coordinator HW;

webgui (webgui_captive_portal, webgui-fcgi-server, webgui_php, webgui_frontend) — служба
веб-интерфейса.

Службы Linux:

acpid — служба обработки ACPI-событий;

bonding — модуль агрегирования каналов;

crond — служба запуска задач по расписанию;

dhcpd — служба DHCP-сервера;

dhcrelay — служба агента-ретранслятора DHCP-запросов;

icap — служба icap-сервера, используемая для антивирусной проверки совместно с
прокси-сервером;

licd — служба лицензирования;

login — служба аутентификации и открытия сессий;

named — служба DNS;

ntpd — служба NTP;

pcscd — служба работы с токенами;

snmpd — служба SNMP;

sshd — служба SSH;

squid — служба прокси-сервера squid;

syslogd — служба системного журнала;

ospfd — служба протокола OSPF динамической маршрутизации;

udhcpc — служба DHCP-клиента;

upsd, upsmon — службы ИБП;

vmunix — ядро Linux;

watchquagga — служба слежения за службой динамической маршрутизации;

xinetd — служба запуска сетевых серверных процессов;

zebra — служба динамической маршрутизации;

zdhcpd — служба протокола DHCP динамической маршрутизации.






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  307

F






  Поддерживаемые

  приложения


   Эти приложения вы можете указать в параметре dpiapp <название приложения> транзитного
   фильтра (см. Создание и изменение сетевых фильтров).


   1 - 9

   123upload,  1fichier-com, 1kxun, 2Gis, 2shared-com, 360 Total Security, 4shared-com,
   5channel, 99Taxis, 9ku

   A

   A1 Belarus, Acast, Accedo, Accountkit, Act VPN, Activesync, Activision Blizzard, Actmobile
   Services, Ada Support, Adcolony, Adex, AdForm, Adjust, Adobe Creative Cloud, Adobe
   Services, AdobeConnect, adRise, Adrive, AdSafeProtected, AdTiming, Age of Warring Empire,
   Agoda, Agora Services, AIHelp, Aimini, Airable, AirBnB, Airship, Akamai Cloud, Al Jazeera
   English, Al Jazeera Services, Algolia, Alibaba, Alibaba Cloud, AliExpress, AliPay,
   AlphaBetty Saga, Amagi, Amaze VPN, Amazon Ads, Amazon Alexa, Amazon Chime, Amazon Cloud,
   Amazon Drive, Amazon Prime Music, Amazon Prime Now, Amazon Prime Video, Amazon Services,
   Amazon shopping, Amazon Trust Services, AMC Theatres, American Broadcasting Company, Among
   Us, Amplitude, Anchorfm, AnchorFree Services, Anghami, Angry Birds, ANtsP2P, AnyDesk, Apex
   Legends, APNS, App Bazaar, AppDynamics, Apple Geolocation, Apple Maps, Apple Music, Apple
   News, Apple Services, Apple TV,  AppleJuice, Applicaster, AppLovin, AppNexus, Appsee,
   AppsFlyer, Apptentive, AppVPN, Apteligent, APUS Services, Arc Publishing, Ares, ArkVPN,
   Arlo, Armagetron,  ART19, Asphalt8, Asphalt9, Atom VPN, Atresmedia, ATRESplayer, ATT
   Services, Audible, Audiko, Audiomack, Auth0, Avast Services, AVG Antivirus, Avira
   Antivirus,  Avira  Phantom VPN, Avira Services, Ayoba, Azar

   B

   BackBlaze,  Badoo, Baidu, Baidu  Maps, BAMTech Media, Batch, Battlefield, BattleNet,
   Bazaarvoice, BBC News, BBC Services, BeautyCam, BeautyPlus, Bebi, beIN CONNECT, beIN Media
   Services, beIN SPORTS, Bermuda Video Chat, BET Plus, Big Farm, BIGO Services, Billo,


   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  308

Binance, BiP Messenger, BitPay, BitTorrent, BitTorrent Now, BlackBerry Services,
BlackBerry  Work, Blackboard, Block Craft 3D, Bloomberg, Blossom Blast Saga, BlueJeans,
Bolt,  Bolt Technology, Bombora, Booking-com, Boom Beach, Boomplay Music, BootstrapCDN,
BOTIM, Box, Branch, Brawl Stars, Braze, BRD Wallet, Bria Mobile, Bria Teams, Brightcove,
BrightLine,  Browsec VPN, Bubble Witch, Bugsnag, Bumble, Burner, Buzzsprout, ByteDance

C

Call of Duty, Calm, CamScanner, Canal Plus, Canal Plus Afrique, Candy Crush, Candy Crush
Soda, Castbox, CBS Services, CDNetworks, CDNvideo, Cedexis, Certum, Channel 4oD, Channel
One, Chartbeat,   Chartboost, Charter Communications, Ciaomobile HDTV, Cires21, Cisco
Services, Citrix, Citrix XenApp, CitrixGoTo, Clash of Clans, Clash of Kings, Clash Royale,
ClassDojo,  Cloud-Mail-Ru,  Cloudflare, Cloudflare WARP VPN, Cloudinary, CloudMe, Club
Factory, Clubhouse,   CME, CNN, CNTV, Coinbase, Coinbox, CoinCap, CoinGecko, collectd,
Comcast, Comodo Services, Conductrics, Constant Contact, Contentful, Conviva, CookiePro,
Counterpath  Services, CounterStrikeGO, Crackle, Crashlytics, Crime City, Criteo,
CrossFire, Crunchyroll, CryptoTrader, CryptoWatch, CSG Media, CtiTV, Curalate, CW Seed,
Cxense, CyberGhost, Cybertrust   CA

D

Dailymotion, data-hu,   Daum Cafe, Daum Mail, DAZN, DC Universe, Dead Rivals, Deezer,
DeltaDNA, Deluxe  Media, DeNA,  depositfiles-com, Destiny, Deutsche Telekom AG Services,
Diamond Diaries Saga, Diamond Digger Saga, DiDi Services, Digicel Music, Digicel PlayGo,
Digicel Services, Digicel TopUp, DigiCert, Digiturk Play, DirectConnect, DirecTV, Discord,
Discovery Communications, Discovery Plus, Dish Network, Disney Plus, Disney Radio, Disney
Services, DivanTV, DNA TV, DO Global Services, DocuSign, Dofus, Doook, DoorDash, Dota 2,
Dota Legend, DotVPN, Douyu, Dovetail, Drift, DriveLock, Droid VPN, Dropbox, DU Recorder,
Dubsmash, Duo Duo, Duokan, Duolingo, Dynamic Yield

E

e-bot7, EA Games, EA Origin, Eagle  VPN, Easy Taxi, easybytez-com, easypaste-org, eBay,
eBuddy, eDisk, eDonkey, edX, Electronic Arts, Elex Technology, Elfsight, Elisa Services,
Elisa Viihde, Encrypt-me, Endeavor Services, Endeavor Streaming, Enmasse Games, Entrust,
Epic Browser Proxy, Epic Games, Erstream, ESET Services, ESPN, Etisalat Services, Euronews,
Eurosport Player, Eurosport Services, Evernote, Eversend, Exactag, Exaring Services,
Exodus Wallet, Expedia,  Expo Framework, ExpressVPN, Extreme Reach

F

FaceApp, Facebook, Facebook Broadcasting, Facebook Cloud, Facebook Lite, FaceTime, Farm
Hero,  Fast Secure VPN, fastfileshare-com-ar, Fastly, FastVPN Master, Feidian, FETnet,
FiCall, Fiesta, file-upload-net, filearchiv-ru, filefactory-com, filer-net,
filesmonster-com, Filetopia, FilGoal, Finch VPN, Finnpanel, FireVPN, Fitbit, Fizy by
Turkcell, Flashtalking, Flickr, Flipboard, Florensia, Flurry, Forge of Empires, Fortnite,
Foursquare,  Fox  Business, Fox News, Fox Services, Fox Sports, Freedome VPN, Freenet,
FreeWheel, Freshdesk, Freshworks, FrootVPN, fshare-vn, Fubon E-Broker, fuboTV, Funimation,
Funk,  FunPlus, Funshion, Fuze Meeting, Fyber, FYEO

G

G-Core Services, Gaana, Gab, Gadu-Gadu, Gaijin Entertainment, Game of War, gamefront-com,
GameKit, Gameloft-Services, Garena  Free Fire, Garena Services, Geekflare, Gemini Media
Egypt, GenieVPN, Genshin Impact, Geocaching, gigapeta-com, gigasize-com, Gigya, Giphy,
GitHub, GlobalSign, Glovo, Gnutella, GoDaddy, GOG, Golf Clash, Goodgame Studios, Google
Ads, Google Analytics, Google APIs, Google App Engine, Google Calendar, Google Classroom,


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  309

Google Cloud, Google Docs, Google Drive, Google Duo, Google Earth, Google FCM, Google Fit,
Google Hangouts, Google Jibe, Google Mail, Google Maps, Google Meet, Google News, Google
Pay, Google Play, Google Play Music, Google Podcasts, Google Shared Services, Google Trust
Services, Google Voice, GoToMeeting, GoToMyPC, Grab, Gracenote, Grapeshot, Gravatar,
Grindr, Groupon, Grubhub, GSM Association, Guardian Media Services, Guild Wars 2, Guildwars

H

Hago, Hakuna, Half-Life 2, Halfbrick Studios, HamachiVPN, HamiVideo, Handelsblatt,
Handelsblatt Services, Hatch Cloud Gaming, Hay Day, hayu, HBO Go, HBO Max, HBO Now, HBO
Services, Helpshift,  Here, Hexaglobe, Heyzap, Hi VPN, hi5, HideMe VPN, HiDrive,
HighSpeedVPN, Hightail, Hike Messenger, HiNet, hitfile-net, HiveMQ, HMA VPN, Hola Services,
Hola VPN, HOMER, Honkai Impact 3rd, Hotjar, Houseparty, HTTPTunnel, Huawei Services,
HubSpot,  Huddle, hulkshare-com, Hulu, Huya, hyperfileshare-com, Hyread

I

iApps Technologies, IBM, IBM Cloud Video, IbVPN, Icecast, IcFlix, iCloud, ICQ, iCrypt,
IdenTrust, IDrive, Idviu, iFlix, IGG, iHeartRadio, iLeader, IMDb, iMesh, ImgIX, Imgur, IMO,
Impact Services, IMplus, Index Exchange, Indigitall, Ingress Prime, InnoGames, Innovative
Connecting, Innovid,  Instagram, Intercom, International Management Group, Internet
Archive, IntraLinks, Intsig Services, Inventive VPN Services, Investing-com Services, iOS
App Store, IP Multimedia Subsystem, Iperf, iPlayer, IPP, IPTV, IPVanish, IQ Digital, Iqiyi,
IronSource, Iskoot, iTunes, iTunesU, ITV, Ivacy VPN, Ivi-Ru, IVPN, iWow systex

J

JAP, JAUMO, Jingdong, Jio Ads, Jio Services, JioChat, JioCloud, JioHealthHub, JioSaavn,
Joom, Joyn, JOYY Services, jQuery, Juspay, Just Proxy VPN, JW Player

K

Kakao Map, Kakao Services, Kakao Webtoon, KakaoStory, Kakaotalk, KakaoTV Live, Kaltura,
KanKan, Kaspersky Antivirus, Kaspersky Services, KaZaa/Fasttrack, KeepSolid Services,
KeyCDN, Khan Academy, Kik   Messenger, King Gaming, King of Avalon, King of Pirates,
Kinopoisk, Knighthood, Knotch, Kochava, Kollect Book, Kongregate, Kono, KTPlay, Kuaishou,
Kwai

L

Lanet TV, Last-fm,  LaunchDarkly, League of Legends, Leanplum, Leap Fitness Group,
LearningHub-online, leteckaposta-cz, LetsEncrypt, LeTV, Libsyn, Life Church, Life-Ru,
Liftoff,  Lightsail VPN, Lightstep, Limelight Cloud, Line, Line Rangers, Lineage 2,
LinkedIn, LINKonLINE, LiveJasmin, LivePerson, LiveRamp, load-to, Localytics, LogMeIn, LoL
Wild Rift, Loop Caribbean Local News, Loop Pacific Local News, Loop Trade Classifieds, Lords
Mobile, Lotus Notes,  LOVOO, Lumen  Technoloies, Luminati, Lyft

M

magicJack,  Magine Services, Magnite, MagV, MagV Kids, Mail-Ru, Mailchimp, MakeupPlus,
Malwarebytes, Manolito, Mapbox, MapleStory, MapMyFitness, MapMyRun, Mario Kart Tour,
MarkMonitor, MARVEL Strike Force, Masrawy, Maxdome, Maxivision, MBC Services, Measurement
Lab, Medallia, Mediacorp Services, mediafire-com, MediaMath, MediaNova CDN, Mediaset
Espana, Medium, Meet Group   Services, Meetic Group, MeetMe, Meetrics, MEGA, Megaphone,
megashare-com, Megogo, Meitu, Meitu Services, Meizu Services, meWATCH, MicoWorld Services,
Microsoft Azure, Microsoft Dynamics NAV, Microsoft Excel, Microsoft Exchange, Microsoft


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  310

OneNote, Microsoft Outlook,  Microsoft PowerpPoint, Microsoft Services, Microsoft
SharePoint, Microsoft Teams, Microsoft Word, Midoki Services, miHoYo Games, Minecraft,
Minutely, Mitake, Mitele, Mixpanel, MLB, MLB At Bat, Moat, Mobile Strike, Mobvista, Modern
War, Mojo, Moonton, MOOV, Moovit, MoPub, Mortal Kombat, Movistar Plus, Movistar Services,
Mox TV, Mozilla Services, mParticle, MPlus, MTS Services, MTV Katsomo, Mudfish, Mullvad
VPN, multishare-cz,  Mute,  Mux, My Digicel, My5, myBook, MyCard, MyFitnessPal, MyMusic,
MySpace, MyVideo TW

N

Napster, National Public Radio, Naver, NBA, NBC News, NBC Services, NBC Sports, NCSoft,
Net2Phone,  NetEase, NetFlix, Netmera, New Relic, New York Public Radio, NewsDog, Nexon
Corporation, Next TV, Nexx TV, NFL Services, NFL Sunday Ticket, NHL, Niantic Labs,
Nickelodeon Play, Niconico, Nielsen Services, Nike Plus, Nike Services, Ninja Kiwi
Services, Nintendo  Network, Noon VPN, Nord VPN, Nordic Entertainment Group, Norton
Security, Novatech  Core, NTT Docomo, Nuance

O

Octoshape, Odnoklassniki, OFF, Office 365, OLL TV, OneDrive, OneplusOne Media Services,
OneplusOne Video, OneTrust, Ookla, Open Super Hotspot VPN, OpenFT, OpenSignal, OpenText
Services, OpenX, Opera Mini, Opera News, Opera News Lite, Opera Services, Optimizely, Oracle
Database, Oracle Services, OrNET,  OS update, OSN, Outbrain

P

Paltalk, Pandora, Pantaya, Papa Pear Saga, Paramount Plus, Parsely, Path of Exile, Pay-Rw,
Payback, PayEasy,       PayPal, PBS, PCCW, PdaNet, PDProxy, Peacock TV, Peak Games Services,
Peer5, Penguin Sports, Penthera, Perfect Corp Services, PerimeterX, Pet Rescue Saga, Philo,
Photo Wonder, Photomath,  Phycan      VPN Services, PinkFong, Pinterest, Pladform, Plants vs
Zombies 2, Playdemic Services, PlayerUnknowns Battlegrounds, Playrix, PlayStation Network,
PlayStation Now, PlayStation Video, PlayTales, Plex, Pluto TV, PLYmedia, Pochta Rossii,
Podigee, Podtrac, Poison Ivy, Pokemon Go, Pokemon Unite, PopCap, PoPo, PornHub, Pornhub
Network, PPFilm, PPTV, Prende TV,       Prisma, Private Internet Access, Private Tunnel VPN,
PrivateVPN, Pro7Sat1 Services, Proton VPN, PRX Services, Psiphon, PUBG Mobile, PubMatic,
PubNub, pubu bookbuffet,  Pugpig, PureVPN, Pusher, Pyramid Solitaire Saga

Q

QIP-RU, QQ, QQGame, QQLive, QQMusic, qshare-com, Quake, Qualaroo, Qualtrics, Qualys,
Quantcast,  Quantum Metric, QVOD

R

Rackspace Cloud,  Radio-De,  Radioplayer, Rakuten Services, Rally, RawVoice, RealMa,
RealNetworks, Receiver Radio, reddit, Redmine, RedTube, Reface, Remind, Ren-Tv, Renren,
Resilio Sync, Reuters News,  rFactor, Ribbon Communications, Riley Cillian, Ring,
RingCentral, Riot Games, Riskified, Roblox, Rocket League, RocketVPN, ROMWE, Rovio Gaming,
RTVE alacarta, RunKeeper,   Runtastic, Rutube, Ruutu

S

SaferVPN, Sailthru, Salesforce, Samsung Max Privacy VPN, Samsung Music, Samsung Services,
Sanoma Services, SAP, Sapling Growth VPN Services, Sarahah, Sarmady Services, Satisfi Labs,
Scopely Services, ScorecardResearch, scribd-com, Seamless, Second Life, Sectigo,
SecureVPN, Segment, SelfieCity, sendspace-com, Sentry Functional Software, Shadowsocks,


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  311

Shahid, Shalltry   Group,  ShapeShift Services, sharebigfile-com, SHAREit, Shazam, Shein,
Shellfire VPN, SHOUTcast, Showmax, Showtime, Showtime Anytime, Signal, SimCity BuildIt,
Simplecast, Sina Weibo, Skinny, Skout, Skred Messenger, Sky Go, Sky News, Sky Services,
Sky Sports, Skyking, Skype, Skype for Business, Slack, Slacker, Sling TV, Slingbox, Smaato,
Smart Media Solutions, SmartAdServer, Smule, Snail VPN, Snap Master VPN, Snap Services,
Snap VPN, Snapchat, Sniper  3D,   Socratic, Softbank Onlineshop, Softbank Services,
SoftEthernet, Sohu, Solvvy, Sony Pictures, SopCast, Soribada, Soulseek, SoundCloud, Source
Engine, SPB TV, Speakol, Speed VPN MobileAppDev, Speedtest, Spideroak, Spiegel Services,
Spiegel TV,   SplashFighter, Splunk, Sportbox-Ru, SportsMax, Spot-Im, Spotify, SpotX,
Spreed, SpringServe, SPTG TV, Squarespace, Stackla, StackPath Cloud, Stan, StarTimes ON,
StarWars Galaxy of Heroes, Starz, Stats Perform, Steam, Steganos Online Shield VPN, Steganos
Services, storyfm-cn,    Streamable, Streamlive-to, StreamTheWorld, StreetVoice, Stripe,
StrongVPN,  Subway Surfers, SUDA Phone, SugarSync, Sun FM Ukraine, Suning Services,
Supercell, SuperVPN, SuperVPN by Cheng, Surfshark VPN, SurveyMonkey, Sweet Selfie, Sweet
Selfie Lite,   Sweet TV, Switch   TV,   Switcherry VPN, Swoogo, Swrve, SYBO Games, Symantec,
Symantec  VPN  Services, Syncplicity, Synology, Systex Services

T

Taaze, Taboola, Tagged, Tango, Taobao, Tapad, Tapjoy, Taplytics, Target Signature, TAVR
Media, Teads, Tealium, Team Fortress 2, TeamSpeak, TeamViewer, Telegram, Telia Services,
Telia TV, Telnet, Tencent Games, Tencent News, Tencent Services, Tenor, TextNow, textPlus,
The CW, The Economist, The Guardian, The NBC App, The New York Times, The Trade Desk, The
Wall Street Journal, theScore, Three Bamboo, Threema, Thunder/Webthunder, Tibia, Tidal,
Tiger VPN, TigerText, Tigo Services, TikTok, Timely TV, Tinder, Tinkoff, TMall, TNT, Toca
Boca,  TokBox, TomTom, Toon Blast,    TOR, ToTok, Tour Tracker Grand Tours, Toutiao,
TrafficFactory,   TrafficJunky,   Trend Micro Worry-Free, Tripadvisor, TripleLift, Triton
Digital,  Trivago, Trulia, Truphone, Trust Wallet, TrustArc, TTPod, Tubi, Tumblr, TUNE,
TuneIn Radio,  TunnelBear,  TunnelGuru, Turbo VPN, turbobit-net, turbobit-ru, Turkcell
Services, Turner, TVBS,    TVPlayer,  Twitch, Twitter

U

Uber,  Uber Eats,  UCWeb,  Udemy, Ufoto Services, Uklon, uloz-to, UltraBac, UltraSurf,
UltraVPN, Unblock Sites, Under Armour Services, unknown, unibytes-com, Unity, Universal
Music  Group,  Univision Communications, Univision Now, Unreal Engine, up-4share-vn,
uploaded, uptobox-com, Usenet, Usercentrics, usershare-net, UserVoice, UUSee

V

Valve  Corporation, vBulletin,    VeePN, Ventrilo, VeohTV, Verisign, Verizon Digital Media
Services, Verizon Media Services, VeVe, Viacom18 Services, ViacomCBS Services, Viafree,
Vibe,  Viber,  Viki, Vilynx, Vimeo,   Vippie, Viu, VivaVideo, Vivox, Vizbee, VK, VNC, VNG
Corporation, Vodafone Services, VoipSwitch, VoipSwitch VoIP Tunnel, VOKA TV, vonage, Voot,
Voxer, VPN 365, VPN Area, VPN Easy, VPN Gate, VPN Lite, VPN Master by Andro Team, VPN Master
X, VPN Monster, VPN Proxy Master, VPN Tor Browser, VPN Unlimited, VPN Unlimited Proxy, VPN
Valley, VPN-X, VPNSecure, VRV, VS Media, Vuba Vuba, Vudu, Vungle, VyprVPN

W

waipu-tv, Walmart,    Wangsu CDN, War Machines, War Thunder, Warcraft 3, Wargaming-net,
WarnerMedia    Services, Washington    Post, Watch iT, Watch TBS, Waze, We Meet, Wealth God,
Weather Channel,   WebDAV, Webex, Webflow, Webtoon, WeChat, WeChat Work, WeGamers, WeTV,
WhatsApp, Wickr, WideOrbit, Wikipedia, Wildlife Studios, Windows Store, Windscribe VPN,
Wire Messenger, Wirtschaftswoche, Wise, Wish, Wizards Unite, WizRocket, Wizzee, Wordpress,
Workout Trainer, Workplace, World of Kung Fu, World Of Tanks, World of Warcraft, Wowza,
Wurl,  WWE



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  312

X

X-VPN, XBOX gaming console, xCum-com, Xender, xHamster, Xiaomi Services, Xiaomi Weather,
Xigua Video, XING, XMRig, XNXX, Xoom, Xunlei Services, Xvideos

Y

Yaani, Yahoo, Yallakora, Yandex, Yandex Disk, Yandex Go, Yandex Mail, Yandex Maps, Yandex
Market, Yandex Music, Yandex Navigator, Yandex Telemost, YeeCall, Yelp, Yieldmo, Yle
Areena, Yospace, Youbora, YouCam Makeup, Youku Tudou, Youm7, YouPorn, YourFreedom Tunnel,
YouTube, Youtube Go,  Youtube Music, Yuanta Web, YuppTV

Z

Zalo, Zattoo, ZEE5, Zego, ZenDesk, Zenmate VPN, Zero VPN, ziddu-com, Zoho Work Online,
Zomato, ZOOGVPN, Zoom, ZPN VPN, Zynga, Zynn










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  313

G






  Поддерживаемые

  прикладные протоколы


   Эти протоколы вы можете указать в параметре dpiprotocol <название протокола> транзитного
   фильтра (см. Создание и изменение сетевых фильтров).


   A

   Act VPN, Activision Services, Actmobile Services, AdobeConnect, AFP, Age of Warring Empire,
   Agora, Aimini, Alibaba, AllJoyn, Amaze VPN, Among Us,  AMQP, Anchorfree Services, Apex
   Legends, AppleJuice, AppVPN, Ares, Armagetron,  Asphalt9, Atom VPN, Audiogalaxy,  AVI

   B

   BACNET, Battlefield, BattleNet,  BGP, BIGO Services, Bitcoin, BitTorrent, Bolt, BOTIM

   C

   Call of Duty Mobile, CamScanner, Cassandra Internode Communication, Cassandra Query
   Language, ChatCube, Citrix, CitrixGoTo, ClubPenguin, CoAP, collectd, ComodoUnite,
   CounterStrikeGO, CrashPlan, CrossFire, CyberGhost

   D

   Dash VPN, DCE RPC, Dead Rivals, Destiny, DHCP, DHCPv6, Diameter, DirectConnect, DNP3, DNS,
   DNSCrypt, Dofus, Doook, Dota 2, Droid VPN, DTLS

   E

   EA Origin, eBuddy, eDonkey, EGP, Elex Technology, Ethereum, EtherNetIP, ExpressVPN





   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  314

F

Facebook, FASP,  Fast Secure VPN, Fasttrack, Feidian, Fiesta, Filetopia, FIX, Flash,
Florensia,  FLUTE,  Fortnite, Freenet, Fring, FTP, Funshion, Fuze Meeting

G

Gadu-Gadu,  Gaijin  Entertainment, GameKit, Gameloft Services, Garena Free Fire, GIOP,
Gnutella, Goober, Good, GRE, GTP, Guild Wars 2, Guildwars

H

H323, Hago, Half-Life 2, HamachiVPN, Hatch Cloud Gaming, Hi VPN, HideMe VPN, Hike Messenger,
HiSLIP, HL7, Hotspot VPN, HTTP, HTTP/2

I

IAX, ICA, Icecast, ICMP, ICMPv6, IDrive, IEC 13818, IEC 61850, IEC 62056, IEEE 1703, IEEE
C37118, IGG, IGMP, IMAP, iMesh, IMO, IMplus, Innovative Connecting, IP in IP, Iperf, IPFIX,
iPlayer, IPMI, IPP, IPsec,   IPv4, IPv6, IPVanish, Iqiyi, IRC, ISAKMP, ISIS

J

JAP, JBK3000, JSON-RPC

K

Kakao, Kaspersky Services, Kerberos, Kik Messenger, Kontiki

L

L2TP, LDAP, LDP, League of Legends, LeTV, Lightsail VPN, Line, Lineage 2, Litecoin, LLC,
LLDP,  Local Peer Discovery, LoL Wild Rift, Lotus Notes, Lync

M

Manolito, Mapi, MapleStory, Meebo, Megaco, MGCP, MicoWorld Services, Microsoft Dynamics
NAV, Microsoft Exchange, Microsoft Services, Mig33, miHoYo Games, Minecraft, MIOP, MMS,
Modbus, Mojo,  Moonton, Move, MPEG, MPlus, MQTT, MSN, MSRP, MSSQL, MTProto, Mudfish,
MulticastDNS,  MultimediaMessaging, Mute, MyPeople, MySQL

N

NetBIOS, NetFlow, NetMotion, New Office Environment, NFS, Ninja Kiwi Services, Nintendo
Network, NNTP, Noon VPN, Nord VPN, NTLM, NTP

O

OCSP, Octoshape, OFF, OGG, ONC-RPC, ooVoo, OPC UA, OpenFlow, OpenVPN, Opera Mini, Oracle
Database, Oscar,   OSPF






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  315

P

Paltalk, Pando, Path of Exile,   PCAnywhere, PCoIP, PdaNet, PDProxy, Photon, PlayStation
Network, Poison Ivy, POP, PoPo, Portmap, PostgreSQL, PPFilm, PPLive, PPP, PPStream, PPTP,
PrivateVPN, PS3, Psiphon,    PUBG Mobile

Q

QQ,  QQLive, Quake,  QUIC, QuickTime, QVOD

R

RADIUS, RakNet, RDP, RealDataTransport, RealMedia, RESP, rFactor, Rhapsody, Riley Cillian,
RIM proprietary, Riot Games, Routing Information Protocol, RSVP, Rsync, RTCP, RTMP, RTP,
RTPS, RTSP

S

S7comm, SAP, Sapling Growth  VPN Services, SCADA, SCTP, Scydo, Second Life, sFlow,
Shadowsocks, Shoutcast, Silverlight, SIP, Skinny, Skype, Skype for Business, Smart VeePN,
SMB/CIFS, SMTP, Snail  VPN, Snap VPN, SNMP, SOAP, Socks, SoftEthernet, SOMA, SopCast,
Soulseek, Source Engine, Speed VPN MobileAppDev, Speedtest, SplashFighter, SpongyCastle,
Spotify, SRTCP, SRTP,  SSDP, SSH, SSL, SSTP, StealthNet, Steam, STP, Stratum Mining,
Streamcraft, STUN,   Sudaphone,  Supercell, SuperVPN, SuperVPN by Cheng, Surfshark VPN,
Synology, Syslog

T

T3,  TACACS, Tango,  TASE 2, TCP, TDS, TeamSpeak, TeamViewer, Telegram, Telnet, Tencent,
Teredo, TFTP, Threema, Thrift, Thunder/Webthunder, Tibia, Tor, ToTok, TunnelGuru, Turbo
VPN, TvAnts, TVUPlayer,    Twitch

U

UDP, UFTP,  UltraSurf, UltraVPN, unknown, undetected, Unreal Engine, Usenet, UUSee

V

Ventrilo, VeohTV, Viber, ViPNet, VNC, VoipSwitch VoIP Tunnel, VPN 365, VPN Master, VPN Proxy
Master, VPN Proxy Master   Unlimited, VPN Unlimited, VPN-X, VTun, VXI-11, VyprVPN

W

WAP-WSP, WAP-WTLS, WAP-WTP-WSP, Warcraft 3, Webex, WebM, WebQQ, WebSocket, WeChat, WeChat
Work, WhatsApp, WHOIS, Wickr, WII, WindowsMedia, WinMX, WinNY, WireGuard, World of Kung
Fu,  World of Tanks, World   of Warcraft, Wowza, Wuala

X

X-VPN, XBOX, XDCC,   XDMCP,  XMPP







ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  316

Y

Yahoo, YeeCall, Youku Tudou, YourFreedom Tunnel

Z

Zalo,  Zattoo, Zero, Zero VPN, ZeroMQ, ZIOP, Zoom, ZPN, ZRTP, Zynn










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  317

H






  Поддерживаемые группы

  приложений


   Эти группы приложений вы можете указать в параметре dpigroup <группа приложений>
   транзитного фильтра (см. Создание и изменение сетевых фильтров).


   Advertisement and Analytic Services

   Приложения в группе:

   Adcolony, Adex, AdForm, Adjust, adRise, AdSafeProtected, AdTiming, Airship, Amazon Ads,
   Amplitude, AppDynamics, AppLovin, AppNexus, Appsee, AppsFlyer, Apptentive, Apteligent,
   Batch, Bebi, Bombora, Branch, Bugsnag, Chartbeat, Chartboost, Conductrics, Contentful,
   CookiePro, Crashlytics, Criteo, CSG Media, Curalate, Cxense, DeltaDNA, Dynamic Yield,
   e-bot7, Exactag, Extreme Reach, Finnpanel, Flashtalking, Flurry, Fyber, Geekflare, Gemini
   Media Egypt, Gigya, Google Ads, Google Analytics, Grapeshot, Heyzap, Hotjar, HubSpot, iApps
   Technologies, Index Exchange, Indigitall, Innovid, IQ Digital, IronSource, Jio Ads, Knotch,
   Kochava, Liftoff, Lightstep,   LiveRamp, Localytics, Luminati, Magnite, Mailchimp,
   MediaMath, Meetrics, Mixpanel, Moat, Mobvista, MoPub, Mox TV, Netmera, Nielsen Services,
   OneTrust, OpenX, Optimizely, Outbrain, Parsely, PerimeterX, PLYmedia, PubMatic, Pugpig,
   Quantcast, Quantum Metric, Sailthru, Satisfi Labs, ScorecardResearch, Segment, Sentry
   Functional Software, Smaato, SmartAdServer, Solvvy, Speakol, Splunk, SpotX, SpringServe,
   Stackla, Stats Perform, Swoogo, Swrve, Taboola, Tapad, Tapjoy, Taplytics, Teads, The Trade
   Desk,  TrafficFactory, TrafficJunky, TripleLift, TrustArc, TUNE, Usercentrics, Vungle,
   Webflow, WizRocket,  Yieldmo,  Youbora

   App-Stores and OS Updates

   Приложения в группе:

   App Bazaar, Google  Play, iOS  App Store, OS update, Windows Store







   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  318

Audio Entertainment

Приложения в группе:

9ku, Amazon Prime Music, Anchorfm, Anghami, Apple Music, Audible, Audiko, Audiomack,
Boomplay Music, Castbox, Deezer, Digicel Music, Fizy by Turkcell, FYEO, Gaana, Google Play
Music, Google Podcasts, iHeartRadio, JioSaavn, Last-fm, MyCard, MyMusic, Napster, National
Public Radio,  New York Public Radio, Pandora, QQMusic, Radio-De, Radioplayer, Receiver
Radio, Samsung Music, Slacker, SoundCloud, Spotify, storyfm-cn, Sun FM Ukraine, TAVR Media,
Tidal, TuneIn  Radio, Universal Music Group, Yandex Music, Youtube Music

Books and Magazines

Приложения в группе:

Duo  Duo, Duokan,  Hyread, Kakao Webtoon, Kollect Book, Kono, MagV, MagV Kids, myBook,
PlayTales,  pubu bookbuffet, Taaze, Webtoon

Browsers

Приложения в группе:

APUS Services, Bolt,  Opera  Mini, OrNET, Yaani

business

Приложения в группе:

Activesync, Activision Blizzard, Ada Support, Amazon Chime, Amazon Drive, Amazon Trust
Services, Apple   Geolocation, BackBlaze, BBC Services, Bria Mobile, CamScanner, Certum,
Cisco Services, Citrix XenApp, Constant Contact, Cybertrust CA, Digicel TopUp, DigiCert,
DocuSign, DriveLock, Entrust, Fox Business, Fuze Meeting, GlobalSign, GoDaddy, Google APIs,
Google App Engine, Google Trust Services, Gracenote, GSM Association, IdenTrust, Impact
Services, Intercom, jQuery, Leanplum, LetsEncrypt, LivePerson, MarkMonitor, Microsoft
Dynamics NAV, Microsoft Excel, Microsoft PowerpPoint, Microsoft Word, NTT Docomo, Office
365, OneplusOne Media Services, Oracle Services, Pochta Rossii, Pusher, Qualaroo, Qualys,
Rally, Riskified,  Salesforce, Samsung Services, SAP, Sectigo, Skype for Business,
Squarespace, SurveyMonkey,  Tealium, UCWeb, UltraBac, UserVoice, Verisign, VivaVideo,
Wizzee, XMRig, ZenDesk,    Zoho Work Online

Связанные протоколы:

Alibaba, BIGO Services, Bitcoin, CamScanner, Ethereum, FIX, Fuze Meeting, Good, HL7, ICA,
Kaspersky Services, MicoWorld Services, Microsoft Dynamics NAV, Microsoft Services, NNTP,
QUIC,  SAP, Skype  for Business, Stratum Mining, Synology, Tencent, WeChat Work, Zero

Cloud and CDN Services

Приложения в группе:

Adobe Creative Cloud, Akamai Cloud, Alibaba Cloud, Amazon Cloud, BootstrapCDN, Brightcove,
CDNetworks, CDNvideo,  Cloudflare,  Cloudinary, Erstream, Facebook  Cloud, Fastly, Google
Cloud, iCloud, JioCloud, KeyCDN, Limelight Cloud, Lumen Technoloies, MediaNova CDN, Nexx
TV,  Peer5, Rackspace Cloud, StackPath Cloud,   Wangsu CDN






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  319

Conference

Приложения в группе:

AdobeConnect,  Bria Teams, CitrixGoTo, GoToMeeting, Huddle, IntraLinks, Lotus Notes,
Microsoft OneNote,  Microsoft Teams, RingCentral, Slack, Spreed, We Meet, Webex, WeChat
Work,  Yandex Telemost, Zoom

Связанные протоколы:

CitrixGoTo, Lotus Notes,   Webex, Zoom

Database

Приложения в группе:

IMDb,  ImgIX, Kinopoisk,  Oracle  Database

Связанные протоколы:

Cassandra Internode Communication, Cassandra Query Language, MySQL, Oracle Database,
PostgreSQL,   TDS

Development Tools and Services

Приложения в группе:

AIHelp, Braze,   Cedexis, Expo Framework, Freshdesk, Gravatar, LaunchDarkly, Medallia,
mParticle,  New  Relic, Nuance, Qualtrics

Device Security

Приложения в группе:

60 Total Security, Avast Services, AVG Antivirus, Avira Antivirus, Avira Services, ESET
Services, Kaspersky Antivirus, Kaspersky Services, Malwarebytes, Norton Security, Shalltry
Group, Trend  Micro Worry-Free

E-Commerce

Приложения в группе:

AliExpress, Amazon Prime Now, Amazon shopping, AMC Theatres, Bazaarvoice, Club Factory,
DoorDash, eBay, Elfsight, Groupon, Grubhub, Jingdong, Joom, Loop Trade Classifieds, ROMWE,
Seamless, Shein, Softbank Onlineshop, Taobao, Target Signature, TMall, Trulia, Uber Eats,
VeVe,  Vuba Vuba, Walmart, Wish, Yandex Market, Zomato

Education

Приложения в группе:

Blackboard, ClassDojo, Duolingo, edX, Google Classroom, HOMER, Internet Archive, iTunesU,
Khan Academy,   LearningHub-online, Photomath, Remind, Socratic, Udemy, Wikipedia






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  320

Encrypted

Связанные протоколы:

DTLS, SSL

Enterprise Services

Приложения в группе:

A1 Belarus, Adobe Services, Al Jazeera Services, Algolia, Alibaba, Amazon Services, Apple
Services, Atresmedia,  Baidu, beIN Media Services, BIGO Services, BlackBerry Services,
ByteDance, Charter Communications, Citrix, Comcast, Comodo Services, Deutsche Telekom AG
Services, Digicel Services, Dish Network, Disney Services, DO Global Services, Elisa
Services, Endeavor Services, Etisalat Services, Eurosport Services, Fox Services,
Freshworks, G-Core Services, Garena Services, Google Shared Services, Guardian Media
Services, Handelsblatt Services, Hola Services, Huawei Services, IBM, Intsig Services, Jio
Services, JOYY Services, Kakao Services, Kuaishou, LINKonLINE, MBC Services, Mediacorp
Services, Mediaset Espana, Meet Group Services, Meitu Services, Meizu Services, Microsoft
Services, Midoki Services, Movistar Services, Mozilla Services, MTS Services, Naver, NBC
Services, NetEase, Nexon Corporation, OpenText Services, Opera Services, PCCW, Perfect Corp
Services, Pro7Sat1 Services, PubNub, Rakuten Services, Ribbon Communications, Sarmady
Services, ShapeShift  Services, Sky Services, Snap Services, Softbank Services, Sony
Pictures, Spiegel Services, Steganos Services, Suning Services, SYBO Games, Symantec,
Systex Services, Telia Services, Tencent Services, Tigo Services, Turkcell Services, Ufoto
Services, Univision Communications, Valve Corporation, Verizon Media Services, Viacom18
Services, ViacomCBS Services, VNG Corporation, Vodafone Services, VS Media, WarnerMedia
Services, Xiaomi Services, Xunlei   Services, Yandex

Filetransfer

Приложения в группе:

Adrive, Box, Cloud-Mail-Ru,   CloudMe, Dropbox, Google Drive, HiDrive, Hightail, IDrive,
MEGA, Microsoft Azure,    OneDrive, SHAREit, Spideroak, SugarSync, Syncplicity, Synology,
WebDAV, Xender, Yandex    Disk

Связанные протоколы:

AFP, FASP,  FLUTE, FTP, IDrive, NFS, Rsync, SMB/CIFS, TFTP, UFTP, Zynn

Finance

Приложения в группе:

AliPay, Binance, BitPay, BRD Wallet, Coinbase, Coinbox, CoinCap, CoinGecko, CryptoTrader,
CryptoWatch, Eversend, Exodus Wallet, Fubon E-Broker, Google Pay, iLeader, Investing-com
Services, iWow systex, Juspay, Mitake, Pay-Rw, Payback, PayEasy, PayPal, Stripe, Three
Bamboo, Tinkoff,   Trust  Wallet, Wealth God, Wise, Xoom, Yuanta Web

Связанные протоколы:

Litecoin









ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  321

Gaming

Приложения в группе:

Age of Warring Empire, AlphaBetty Saga, Among Us, Angry Birds, Apex Legends, Armagetron,
Asphalt8, Asphalt9, Battlefield, BattleNet, Big Farm, Block Craft 3D, Blossom Blast Saga,
Boom Beach, Brawl Stars, Bubble Witch, Call of Duty, Candy Crush, Candy Crush Soda, Clash
of Clans, Clash of Kings, Clash Royale, CounterStrikeGO, Crime City, CrossFire, Dead Rivals,
DeNA, Destiny, Diamond Diaries Saga, Diamond Digger Saga, Dofus, Dota 2, Dota Legend, EA
Games, EA Origin, Electronic Arts, Elex Technology, Enmasse Games, Epic Games, Farm Hero,
Fiesta, Florensia, Forge of Empires, Fortnite, FunPlus, Gaijin Entertainment, Game of War,
GameKit, Gameloft-Services, Garena Free Fire, Genshin Impact, Geocaching, GOG, Golf Clash,
Goodgame Studios, Guild Wars 2, Guildwars, Hago, Half-Life 2, Halfbrick Studios, Hatch Cloud
Gaming, Hay Day, Honkai Impact 3rd, IGG, Ingress Prime, InnoGames, King Gaming, King of
Avalon, King of Pirates, Knighthood, Kongregate, League of Legends, Line Rangers, Lineage
2, LoL Wild Rift, Lords Mobile, MapleStory, Mario Kart Tour, MARVEL Strike Force, miHoYo
Games, Minecraft, Mobile Strike, Modern War, Moonton, Mortal Kombat, NCSoft, Niantic Labs,
Ninja Kiwi Services, Nintendo Network, Papa Pear Saga, Path of Exile, Peak Games Services,
Pet Rescue Saga, Plants vs Zombies 2, Playdemic Services, PlayerUnknowns Battlegrounds,
Playrix,  PlayStation Network, PlayStation Now, Pokemon Go, Pokemon Unite, PopCap, PUBG
Mobile, Pyramid Solitaire Saga, QQGame, Quake, rFactor, Riot Games, Roblox, Rocket League,
Rovio Gaming, Scopely Services, Second Life, SimCity BuildIt, Sniper 3D, Source Engine,
SplashFighter, StarWars Galaxy of Heroes, Steam, Subway Surfers, Supercell, Team Fortress
2, Tencent Games, Tibia, Toca Boca, Toon Blast, Unity, Unreal Engine, War Machines, War
Thunder, Warcraft 3, Wargaming-net, Wildlife Studios, Wizards Unite, World of Kung Fu, World
Of Tanks, World of Warcraft, XBOX gaming console, Zynga

Связанные протоколы:

Activision Services, Among Us, Apex Legends, Armagetron, Battlefield, BattleNet, Call of
Duty Mobile, CrossFire, Destiny, Dofus, Dota 2, EA Origin, Elex Technology, Fiesta,
Florensia, Gaijin Entertainment, GameKit, Gameloft Services, Garena Free Fire, Guild Wars
2, Guildwars, Hago, Hatch Cloud Gaming, IGG, League of Legends, Lineage 2, LoL Wild Rift,
MapleStory, miHoYo Games, Minecraft, Moonton, Ninja Kiwi Services, Nintendo Network, Path
of Exile, Photon, PlayStation Network, PUBG Mobile, Quake, RakNet, rFactor, Riot Games,
Second Life, Source Engine, SplashFighter, Supercell, Tibia, Unreal Engine, Warcraft 3,
World of Kung Fu, World of Tanks, World of Warcraft, XBOX

Generic

Приложения в группе:

unknown

Связанные протоколы:

IPv4, IPv6, TCP, Thrift, UDP, undetected, unknown, ZeroMQ

Health and Fitness

Приложения в группе:

Calm, Fitbit, Google  Fit, JioHealthHub, Leap Fitness Group, MapMyFitness, MapMyRun,
MyFitnessPal, Nike Plus, Nike Services, RunKeeper, Runtastic, Tour Tracker Grand Tours,
Under Armour Services, Workout Trainer



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  322

Industrial

Связанные протоколы:

BACNET, DNP3, EtherNetIP, GIOP, IEC 61850, IEC 62056, IEEE 1703, IEEE C37118, JBK3000, MIOP,
Modbus, RTPS, S7comm, SCADA, ZIOP

M2M and IoT

Приложения в группе:

HiveMQ

Связанные протоколы:

AllJoyn,  AMQP, CoAP, MQTT, OPC UA

Mail

Приложения в группе:

Daum Mail,  Google Mail, Mail-Ru,  Yandex Mail

Связанные протоколы:

IMAP,  Mapi, POP,  SMTP

Messaging

Приложения в группе:

APNS, Ayoba, BiP Messenger, BlueJeans, Doook, Drift, eBuddy, Gadu-Gadu, Google FCM, Google
Hangouts,  Google  Jibe, Helpshift,  Hike Messenger,  ICQ,  iCrypt, IMO,  IMplus, JioChat,
Kakaotalk,   Kik Messenger, KTPlay,  MPlus, Paltalk,  PoPo, QQ,  Signal,  Skred Messenger,
Snapchat, Telegram, Tenor, Threema, TigerText, TokBox, ToTok, Usenet, Vibe, Voxer, WeChat,
WhatsApp,  Wickr,  Wire Messenger, Yahoo,   Zalo

Связанные протоколы:

Doook, eBuddy, Gadu-Gadu, Hike Messenger, IMO, IMplus, IRC, Kakao, Kik Messenger, Meebo,
MPlus, MSRP, MTProto, Oscar, Paltalk, PoPo, QQ,  Threema,   ToTok,  WeChat, WhatsApp, XDCC,
XMPP,  Yahoo, Zalo

Mobile

Связанные протоколы:

Bolt,  MultimediaMessaging, Opera  Mini, RIM proprietary, WAP-WSP, WAP-WTLS, WAP-WTP-WSP

Multimedia Service Providers

Приложения в группе:

Acast, Accedo, Agora  Services, Airable, Amagi, Applicaster, ART19, BAMTech Media,
BrightLine,   Buzzsprout, Cires21, Conviva, Deluxe Media, Dovetail, Endeavor Streaming,
FreeWheel,   Idviu, International  Management Group, JW Player, Kaltura, Libsyn, Magine



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  323

Services, Megaphone, Minutely, Mux, Nordic Entertainment Group, Penthera, Pladform,
Podigee, Podtrac, PRX Services, RawVoice, RealNetworks, Sanoma Services, Simplecast, Smart
Media Solutions, SPB TV, Streamable, StreamTheWorld, Triton Digital, Verizon Digital Media
Services, Vilynx, Vizbee, WideOrbit, Wurl, Yospace, Zego

Navigation

Приложения в группе:

2Gis, Apple Maps, Baidu Maps, Google Earth, Google Maps, Here, Kakao Map, Mapbox, TomTom,
Waze, Yandex Maps, Yandex Navigator

Network Management

Приложения в группе:

collectd, IP Multimedia Subsystem, Iperf, IPP, Measurement Lab, Ookla, OpenSignal, PdaNet,
Speedtest

Связанные протоколы:

BGP, collectd, DHCP, DHCPv6, Diameter, DNS, DNSCrypt, EGP, ICMP, ICMPv6, IGMP, Iperf, IPFIX,
IPMI, IPP, ISIS, Kerberos, LDAP, LDP, LLC, LLDP, Megaco, MulticastDNS, NetBIOS, NetFlow,
NTLM, NTP, OpenFlow, OSPF, PdaNet, Portmap, RADIUS, RESP, Routing Information Protocol,
RSVP, SCTP,  sFlow, SNMP, Speedtest, SSDP, STP, Syslog, T3, TACACS, WHOIS

News

Приложения в группе:

Al Jazeera English, Apple News, Arc Publishing, BBC News, Bloomberg, CNN, Euronews, FilGoal,
Flipboard, Fox News, Google News, Handelsblatt, Life-Ru, Loop Caribbean Local News, Loop
Pacific Local News, Masrawy, Medium, NBC News, NewsDog, Opera News, Opera News Lite, QIP-RU,
Reuters News, Sky News, Sohu, Spiegel TV, Sportbox-Ru, Tencent News, The Economist, The
Guardian, The New York Times, The Wall Street Journal, theScore, Toutiao, Washington Post,
Weather Channel, Wirtschaftswoche, Xiaomi Weather, Youm7

Organizers

Приложения в группе:

Accountkit,  Auth0, BlackBerry Work, Evernote, GitHub, Google Calendar, Google Docs,
Microsoft Exchange, Microsoft Outlook, Microsoft SharePoint, My Digicel, Redmine

Peer to Peer

Приложения в группе:

Aimini, ANtsP2P, AppleJuice, Ares, BitTorrent, DirectConnect, eDonkey, Filetopia, Freenet,
Gnutella, iMesh, KaZaa/Fasttrack, Manolito, Mojo, Mute, OFF, OpenFT, Resilio Sync,
Soulseek, Thunder/Webthunder









ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  324

Связанные протоколы:

Aimini, AppleJuice, Ares,   BitTorrent, DirectConnect, eDonkey, Fasttrack, Filetopia,
Freenet, Gnutella, iMesh,   Local Peer Discovery, Manolito, Mojo, Mute, OFF, Soulseek,
StealthNet, Thunder/Webthunder, WinMX, WinNY

Pornography

Приложения в группе:

LiveJasmin, PornHub, Pornhub Network, RedTube, xCum-com, xHamster, XNXX, Xvideos, YouPorn

Remote Control

Приложения в группе:

AnyDesk, GoToMyPC, LogMeIn,  Poison Ivy, TeamViewer, Telnet, VNC

Связанные протоколы:

DCE RPC, HiSLIP, JSON-RPC, ONC-RPC, PCoIP, Poison Ivy, RDP, SOAP, SSH, TASE 2, TeamViewer,
Telnet, VNC, VXI-11, XDMCP

Sharehosting

Приложения в группе:

123upload,  1fichier-com, 2shared-com, 4shared-com, data-hu, depositfiles-com,
easybytez-com, easypaste-org, eDisk, fastfileshare-com-ar, file-upload-net,
filearchiv-ru, filefactory-com, filer-net, filesmonster-com, fshare-vn, gamefront-com,
gigapeta-com, gigasize-com, hitfile-net, hulkshare-com, hyperfileshare-com,
leteckaposta-cz, load-to,    mediafire-com, megashare-com, multishare-cz, qshare-com,
scribd-com, sendspace-com, sharebigfile-com, turbobit-net, turbobit-ru, uloz-to,
unibytes-com, up-4share-vn,  uploaded, uptobox-com, usershare-net, ziddu-com

Smart Home

Приложения в группе:

Amazon Alexa,  Arlo, Ring

Social

Приложения в группе:

5channel, Azar, Badoo, BeautyCam, BeautyPlus, Bermuda Video Chat, Bumble, Clubhouse, Daum
Cafe, Dubsmash, FaceApp, Facebook, Facebook Lite, Flickr, Foursquare, Gab, Giphy, Grindr,
Hakuna, hi5, Houseparty, Imgur, Instagram, JAUMO, KakaoStory, Kwai, Life Church, LinkedIn,
LOVOO, MakeupPlus,   Meetic  Group, MeetMe, Meitu,  MicoWorld Services, MySpace,
Odnoklassniki, Photo Wonder,   Pinterest,  Prisma,  reddit, Reface, Renren, Riley Cillian,
Sarahah, SelfieCity, Shazam, Sina Weibo, Skout, Smule, Spot-Im, StreetVoice, Sweet Selfie,
Sweet  Selfie Lite,  Tagged, TikTok, Tinder, Tumblr, Twitter,   vBulletin,  VK,  WeGamers,
Wordpress,  XING, Yelp, YouCam Makeup, Zynn






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  325

Streaming

Приложения в группе:

1kxun, Amazon Prime Video, American Broadcasting Company, Apple TV, ATRESplayer, ATT
Services, beIN CONNECT, beIN SPORTS, BET Plus, Billo, BitTorrent Now, Canal Plus, Canal
Plus Afrique, CBS Services, Channel 4oD, Channel One, Ciaomobile HDTV, CNTV, Crackle,
Crunchyroll, CtiTV, CW Seed, Dailymotion, DAZN, DC Universe, Digicel PlayGo, Digiturk Play,
DirecTV, Discovery Communications, Discovery Plus, Disney Plus, Disney Radio, DivanTV, DNA
TV, Douyu, DU Recorder, Elisa Viihde, ESPN, Eurosport Player, Exaring Services, Facebook
Broadcasting, Feidian, FETnet, Fox Sports, fuboTV, Funimation, Funk, Funshion, HamiVideo,
hayu, HBO Go, HBO Max, HBO Now, HBO Services, Hexaglobe, HiNet, Hulu, Huya, IBM Cloud Video,
Icecast, IcFlix, iFlix, iPlayer, IPTV, Iqiyi, iTunes, ITV, Ivi-Ru, Joyn, KakaoTV Live,
KanKan, Lanet TV, LeTV, Maxdome, Maxivision, Megogo, meWATCH, Mitele, MLB, MLB At Bat, MOOV,
Movistar Plus, MTV Katsomo, My5, MyVideo TW, NBA, NBC Sports, NetFlix, Next TV, NFL Services,
NFL Sunday Ticket, NHL, Nickelodeon Play, Niconico, Octoshape, OLL TV, OneplusOne Video,
OSN, Pantaya, Paramount Plus, PBS, Peacock TV, Penguin Sports, Philo, PinkFong, PlayStation
Video, Plex, Pluto TV, PPFilm, PPTV, Prende TV, QQLive, QVOD, RealMa, Ren-Tv, RTVE alacarta,
Rutube, Ruutu, Shahid, SHOUTcast, Showmax, Showtime, Showtime Anytime, Sky Go, Sky Sports,
Skyking, Sling TV, Slingbox, SopCast, Soribada, SportsMax, SPTG TV, Stan, StarTimes ON,
Starz, Streamlive-to, Sweet TV, Switch TV, Telia TV, The CW, The NBC App, Timely TV, TNT,
TTPod, Tubi, Turner, TVBS, TVPlayer, Twitch, Univision Now, UUSee, VeohTV, Viafree, Viki,
Vimeo, Viu, VOKA TV, Voot, VRV, Vudu, waipu-tv, Watch iT, Watch TBS, WeTV, Wowza, WWE, Xigua
Video, Yallakora, Yle Areena, Youku Tudou, YouTube, Youtube Go, YuppTV, Zattoo, ZEE5

Связанные протоколы:

Agora, AVI, Facebook, Feidian, Flash, Funshion, Icecast, IEC 13818, Iqiyi, Kontiki, LeTV,
MMS, Move, MPEG,  Octoshape, OGG, PPFilm, PPLive, QQLive, QuickTime, QVOD,
RealDataTransport, RealMedia, RTCP, RTMP, RTP, RTSP, Shoutcast, SopCast, Spotify, SRTCP,
SRTP,  TvAnts, UUSee, VeohTV, WebM, WindowsMedia, Wowza, Youku Tudou, Zattoo, ZRTP

Travel and Transportation

Приложения в группе:

99Taxis, Agoda, AirBnB, Bolt Technology, Booking-com, DiDi Services, Easy Taxi, Expedia,
Glovo, Grab, Lyft,  Moovit, Tripadvisor, Trivago, Uber, Uklon, Yandex Go

Tunnel

Приложения в группе:

Act VPN, Actmobile Services, Amaze VPN, AnchorFree Services, AppVPN, ArkVPN, Atom VPN, Avira
Phantom VPN, Browsec VPN, Cloudflare WARP VPN, CyberGhost, DotVPN, Droid VPN, Eagle VPN,
Encrypt-me, Epic Browser Proxy, ExpressVPN, Fast Secure VPN, FastVPN Master, Finch VPN,
FireVPN, Freedome VPN, FrootVPN, GenieVPN, HamachiVPN, Hi VPN, HideMe VPN, HighSpeedVPN,
HMA VPN, Hola VPN, HTTPTunnel, IbVPN, Innovative Connecting, Inventive VPN Services,
IPVanish, Ivacy VPN, IVPN, JAP, Just Proxy VPN, KeepSolid Services, Lightsail VPN, Mudfish,
Mullvad VPN, Noon VPN, Nord VPN, Novatech Core, Open Super Hotspot VPN, PDProxy, Phycan
VPN Services, Private Internet Access, Private Tunnel VPN, PrivateVPN, Proton VPN, Psiphon,
PureVPN, RocketVPN,   SaferVPN, Samsung Max Privacy VPN, Sapling Growth VPN Services,
SecureVPN, Shadowsocks, Shellfire VPN, Snail VPN, Snap Master VPN, Snap VPN, SoftEthernet,
Speed VPN MobileAppDev, Steganos Online Shield VPN, StrongVPN, SuperVPN, SuperVPN by Cheng,
Surfshark VPN, Switcherry  VPN, Symantec VPN Services, Tiger VPN, TOR, TunnelBear,
TunnelGuru, Turbo VPN, UltraSurf, UltraVPN, Unblock Sites, VeePN, VPN 365, VPN Area, VPN
Easy, VPN Gate, VPN Lite, VPN Master by Andro Team, VPN Master X, VPN Monster, VPN Proxy
Master, VPN Tor Browser, VPN Unlimited, VPN Unlimited Proxy, VPN Valley, VPN-X, VPNSecure,



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  326

VyprVPN, Windscribe VPN, X-VPN, YourFreedom Tunnel, Zenmate VPN, Zero VPN, ZOOGVPN, ZPN
VPN

Связанные протоколы:

Act VPN, Actmobile Services, Anchorfree Services, AppVPN, Atom VPN, ComodoUnite, Droid VPN,
ExpressVPN, Fast Secure VPN, GRE, GTP, HamachiVPN, Hi VPN, Innovative Connecting, IP in
IP, IPsec, IPVanish, ISAKMP, JAP, L2TP, Lightsail VPN, Mudfish, NetMotion, Noon VPN, Nord
VPN, OpenVPN, PDProxy, PPP, PPTP, PrivateVPN, Psiphon, Sapling Growth VPN Services,
Shadowsocks, Smart   VeePN, Snail VPN, Socks, SoftEthernet, Speed VPN MobileAppDev,
SpongyCastle, SSTP, SuperVPN, SuperVPN by Cheng, Surfshark VPN, Teredo, Tor, TunnelGuru,
UltraSurf,  UltraVPN, ViPNet, VPN 365, VPN Unlimited, VPN-X, VTun, VyprVPN, WireGuard,
X-VPN, YourFreedom   Tunnel, Zero VPN, ZPN

Voice over IP

Приложения в группе:

BOTIM, Burner, CME, Counterpath Services, Discord, FaceTime, FiCall, Google Duo, Google
Meet, Google Voice, Iskoot, Line, magicJack, Net2Phone, Skinny, Skype, SUDA Phone, Tango,
TeamSpeak,  TextNow, textPlus, Truphone, Ventrilo, Viber, Vippie, Vivox, VoipSwitch,
VoipSwitch  VoIP Tunnel, vonage, Workplace, YeeCall

Связанные протоколы:

BOTIM, H323, IAX, Line, MGCP, New Office Environment, SIP, Skinny, Skype, STUN, Tango,
TeamSpeak,  Ventrilo, Viber, VoipSwitch VoIP Tunnel, Wickr, YeeCall

Web

Связанные протоколы:

HTTP,  HTTP/2, OCSP, WebSocket










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  327

I





 Известные ограничения

 фильтрации по

 приложениям и прикладным

 протоколам


  Для ряда приложений и прикладных протоколов, которые вы можете задать при создании
  транзитных фильтров, существуют следующие особенности:

   Фильтр с заданным приложением Megaupload-com не обрабатывает трафик сайта
   mega.co.nz и приложения MEGA

   Для блокирования трафика сайта mega.co.nz используйте сетевой фильтр с заданным
   приложением MEGA.

   Запрещающий фильтр с заданным протоколом TOR может не блокировать доступ клиентов
   к сети Tor

   При блокировке своего основного протокола клиент Tor работает по протоколам POP и SSL.
   Поэтому для полноценной блокировки клиентов к сети Tor создайте запрещающие сетевые
   фильтры с заданным приложением TOR.

   Разрешающий фильтр с заданным приложением Skype может некорректно обрабатывать
   трафик клиентов Skype

   Приложение Skype использует в своей работе другие приложения компании Microsoft:
   Microsoft services и Windows Azure. Чтобы ViPNet Coordinator HW корректно классифицировал
   трафик клиентов Skype, создайте разрешающий сетевой фильтр с заданными приложениями
   Skype, Microsoft Services и Windows Azure. Если вы также хотите разрешить работу клиентов


  ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  328

Skype for business, добавьте в фильтр приложение Skype for business. Для запрещающего
фильтра достаточно указать только приложения Skype и Skype for business.

Для работы клиента Skype на ОС iOS необходимо в разрешающем сетевом фильтре задать
приложения Skype, Microsoft Services

Чтобы разрешить прием трафика приложения Skype на узлах защищаемой сети, работающих
под управлением iOS, необходимо в разрешающем фильтре помимо приложений Skype и
Microsoft Services также задать приложение iMessage.

Для работы приложения World Of Tanks необходимо в разрешающих сетевых фильтрах
задать приложение World Of Tanks и группу gaming

Поскольку для запуска приложения World Of Tanks используется сервис Wargaming.net Game
Center, то для корректной работы приложения необходимо создать разрешающие сетевые
фильтры как для приложения World Of Tanks, так и для группы wargaming-net.

Для блокировки трафика приложения World Of Tanks следует в запрещающем сетевом
фильтре задать приложение World Of Tanks или группу gaming

Поскольку для запуска приложения World Of Tanks используется сервис Wargaming.net Game
Center, то для блокировки трафика приложения следует в запрещающем сетевом фильтре
указать или приложение World Of Tanks (точечная блокировка трафика приложения World Of
Tanks), или группу wargaming-net (блокировка трафика всех приложений группы, в том числе и
World Of Tanks).

Фильтрацию трафика по приложению Facebook рекомендуется использовать только
совместно с фильтрацией по приложению Facebook cloud

Приложение Facebook использует в работе облачный сервис Facebook cloud. Поэтому, если
требуется блокировать или пропустить трафик Facebook, рекомендуется в соответствующем
сетевом фильтре задать помимо целевого приложения Facebook ещё приложение Facebook
cloud.

Запрещающий фильтр с заданным протоколом BitTorrent может не блокировать трафик
Torrent-клиентов

Чтобы заблокировать трафик Torrent-клиентов, создайте запрещающие сетевые фильтры с
заданными протоколами BitTorrent и Teredo.

Запрещающий фильтр по приложению Mediafire-com не блокирует доступ к
https://www.mediafire.com

В текущей версии DPI для приложения mediafire-com реализована фильтрация только по
протоколу HTTP. Фильтрация по протоколу HTTPS не поддерживается.

Фильтрацию трафика по приложениям Google Plus и Google Play Music рекомендуется
использовать только совместно с фильтрацией по приложениям Google Shared Services и
Google APIs

Приложения Google Plus и Google Play Music в работе использует сервисы Google общего
назначения. Поэтому, если требуется блокировать или пропустить трафик Google Plus или
Google Play Music, рекомендуется в соответствующем сетевом фильтре задать помимо
целевого приложения Google ещё приложения Google Shared Services и Google APIs.



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  329

Фильтрацию трафика по приложению Google Maps рекомендуется использовать только
совместно с фильтрацией по приложениям Google Shared Services, Google APIs и Google
Cloud

Приложение Google Maps в работе использует сервисы Google общего назначения. Поэтому,
если требуется блокировать или пропустить трафик Google Maps, рекомендуется в
соответствующем сетевом фильтре задать не только приложение Google Maps, но и
приложения Google Shared Services, Google APIs и Google Cloud.

Чтобы разрешить узлам защищаемой сети соединения по протоколу IPsec, необходимо
задать в разрешающем сетевом фильтре протоколы IPsec и ISAKMP

Так как при организации соединений IPsec используется протокол ISAKMP, для разрешения
приема и передачи трафика по протоколу IPsec на узле защищаемой сети необходимо в
разрешающем сетевом фильтре задать не только протокол IPsec, но и протокол ISAKMP.

Запрещающий фильтр для одного из приложений Google не может быть применен к
сетевому соединению в том случае, если данное сетевое соединение ранее было открыто
для приложения Google, для которого отсутствует запрещающий фильтр

Например, запрещающий фильтр для приложения Google Cloud не будет работать, если
пользователь сначала авторизовался на сайте mail.google.com.

Это происходит из-за особенностей работы протокола HTTP (HTTPS), когда браузер может
посылать различные запросы к серверу по уже установленному соединению (или
соединениям), не открывая для этого новое соединение. Так как доступ к различным
приложениям Google может предоставляться через один сервер, то браузер может
использовать одно и то же соединение для доступа к разным приложениям Google. При этом
ViPNet Coordinator HW определяет тип приложения для каждого соединения, и в дальнейшем
невозможно изменить тип приложения для уже установленного соединения.

Фильтрацию трафика по приложению Flickr необходимо использовать только совместно с
фильтрацией по приложению Yahoo

В связи с тем, что сайт flickr.com использует сертификаты Yahoo, для фильтрации его трафика
необходимо создать сетевые фильтры с заданными приложениями Flickr и Yahoo.

Фильтрацию трафика по приложениям Yandex Disk, Yandex Mail, Yandex Maps, Yandex Music
и Yandex Navigator необходимо использовать только совместно с фильтрацией по
приложению Yandex

Трафик приложений Yandex Disk, Yandex Mail, Yandex Maps, Yandex Music и Yandex Navigator
может определяться как зашифрованный трафик приложения Yandex. Поэтому, если требуется
блокировать или пропустить трафик приложения Yandex Disk, Yandex Mail, Yandex Maps, Yandex
Music или Yandex Navigator рекомендуется в соответствующем сетевом фильтре задать помимо
целевого приложения, например Yandex Navigator, ещё и приложение Yandex.

Ограничения фильтрации трафика для приложений и прикладных протоколов, для которых
передаче данных предшествует отправка служебных пакетов через протоколы
нижестоящих уровней

Определение приложения или прикладного протокола происходит на прикладном уровне
передачи данных, однако для некоторых приложений или прикладных протоколов передаче
прикладных данных предшествует обязательная отправка служебных пакетов протоколов


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  330

нижестоящих уровней. В связи с этим, в процессе классификации таких приложений или
протоколов может быть пропущено несколько первых IP-пакетов, пока трафик не будет
однозначно классифицирован как относящийся к этому приложению или протоколу.

Например, вы создали разрешающий сетевой фильтр для протокола Skype и запрещающий
сетевой фильтр для протокола Telegram. Чтобы верно классифицировать трафик как
относящийся к приложению Skype, требуется до 11   пропущенных IP-пакетов. При этом первые
несколько IP-пакетов, относящихся к приложению Telegram, также могут быть пропущены
разрешающим фильтром для приложения Skype, так как их будет недостаточно для верной
классификации трафика. В этом случае короткие сообщения приложения Telegram будут
пропущены сетевым фильтром Skype, так как для ViPNet Coordinator HW будет недостаточно
данных для их классификации.

Блокировка ICMP-пакетов при использовании DPI

Использование глубокой инспекции трафика DPI в ряде случаев приводит к смене типа
пересылаемого пакета. Это может приводить к блокировке ViPNet Coordinator HW транзитных
ICMP-пакетов даже если было задано соответствующее разрешающее правило. Чтобы
исключить блокировку ICMP-пакетов необходимо добавить транзитное правило,
разрешающее прохождение ICMP-пакетов с кодом 0.

Не блокируется трафик по признакам dpiapp, dpiprotocol, dpigroup и действии reject

Фильтр с параметрами dpiapp, dpiprotocol, dpigroup и действием reject не блокирует
трафик. Например, фильтр firewall forward add     1 src 192.168.10.0/24 dst @any  dpiapp
tunnelbear rej-host-prohibited не блокирует трафик приложения tunnelbear.

Совместная обработка условий, содержащих DPI-признаки и другие группы признаков

Если в сетевом фильтре используются совместно DPI-признаки (Приложения, Группы
приложений и Прикладные протоколы) и другие группы признаков (например, транспортный
протокол или TCP-порт), то такой сетевой фильтр будет срабатывать только при
одновременном выполнении условий из разных групп.

Например, запрещающий подключение по RDP фильтр firewall forward add        src
192.168.10.0/24 dst @any tcp dport 3389 dpiprotocol     rdp drop будет срабатывать только
при использовании стандартного порта RDP (3389). Смена пользователем сети номера порта
приведет к тому, что одно из условий перестанет выполняться и фильтр не будет срабатывать
даже при успешной идентификации прикладного протокола.

Для упрощения настройки межсетевого экрана создавайте гранулированные политики
безопасности и не используйте при создании фильтров условия с DPI-признаками совместно с
другими группами признаков. Для блокировки нежелательного трафика используйте сетевые
фильтры с признаками: Приложения, Группы приложений и Прикладные протоколы.

В примере выше для достижения эффекта следует создать фильтр без указания номера порта
назначения:
hostname# firewall  forward add src 192.168.10.0/24 dst @any dpiprotocol rdp drop








ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  331

J





  Поддерживаемые

  MIME-типы


   Application — Внутренний формат прикладной программы

   o  application/atom+xml: Atom

   o  application/EDI-X12: EDI X12 (RFC 1767)

   o  application/EDIFACT: EDI EDIFACT (RFC 1767)

   o  application/json: JavaScript Object Notation JSON (RFC 4627)

   o  application/javascript: JavaScript (RFC 4329)

   o  application/octet-stream: двоичный файл без указания формата (RFC 2046)

   o  application/ogg: Ogg (RFC 5334)

   o  application/pdf: Portable Document Format, PDF (RFC 3778)

   o  application/postscript: PostScript (RFC 2046)

   o  application/soap+xml: SOAP (RFC 3902)

   o  application/font-woff: Web Open Font Format

   o  application/xhtml+xml: XHTML (RFC 3236)

   o  application/xml-dtd: DTD (RFC 3023)

   o  application/xop+xml: XOP

   o  application/zip: ZIP

   o  application/gzip: Gzip

   o  application/x-bittorrent: BitTorrent




   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  332

 o  application/x-tex: TeX

audio — Аудио

 o  audio/basic: mulaw аудио, 8 кГц, 1  канал (RFC 2046)

 o  audio/L24: 24bit Linear PCM аудио, 8 -48    кГц, 1 -N каналов (RFC 3190)

 o  audio/mp4: MP4

 o  audio/aac: AAC

 o  audio/mpeg: MP3 или др. MPEG (RFC 3003)

 o  audio/ogg: Ogg Vorbis, Speex, Flac или др. аудио (RFC 5334)

 o  audio/vorbis: Vorbis (RFC 5215)

 o  audio/x-ms-wma: Windows Media Audio

 o  audio/x-ms-wax: Windows Media Audio перенаправление

 o  audio/vnd.rn-realaudio: RealAudio

 o  audio/vnd.wave: WAV (RFC 2361)

 o  audio/webm: WebM

image — Изображение

 o  image/gif: GIF (RFC 2045 и RFC 2046)

 o  image/jpeg: JPEG (RFC 2045 и RFC 2046)

 o  image/pjpeg: JPEG

 o  image/png: Portable Network Graphics (RFC 2083)

 o  image/svg+xml: SVG

 o  image/tiff: TIFF (RFC 3302)

 o  image/vnd.microsoft.icon: ICO

 o  image/vnd.wap.wbmp: WBMP

message — Сообщение

 o  message/http: (RFC 2616)

 o  message/imdn+xml: IMDN (RFC 5438)

 o  message/partial: E-mail (RFC 2045 и RFC 2046)

 o  message/rfc822: E-mail; EML файлы, MIME файлы, MHT файлы, MHTML файлы (RFC 2045 и
    RFC 2046)

model — Для 3D моделей

 o  model/example: (RFC 4735)

 o  model/iges: IGS файлы, IGES файлы (RFC 2077)

 o  model/mesh: MSH файлы, MESH файлы (RFC 2077), SILO файлы



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  333

 o  model/vrml: WRL файлы, VRML файлы (RFC 2077)

 o  model/x3d+binary: X3D ISO стандарт для 3D компьютерной графики, X3DB файлы

 o  model/x3d+vrml: X3D ISO стандарт для 3D компьютерной графики, X3DV VRML файлы

 o  model/x3d+xml: X3D ISO стандарт для 3D компьютерной графики, X3D XML файлы

multipart — Составные файлы

 o  multipart/form-data: MIME Webform (RFC 2388)

 o  multipart/signed: (RFC 1847)

 o  multipart/encrypted: (RFC 1847)

 o  multipart/mixed: MIME E-mail (RFC 2045 и RFC 2046)

 o  multipart/alternative: MIME E-mail (RFC 2045 и RFC 2046)

 o  multipart/related: MIME E-mail (RFC 2387 и используемое MHTML (HTML mail))

text — Текст

 o  text/cmd: команды

 o  text/css: Cascading Style Sheets (RFC 2318)

 o  text/csv: CSV (RFC 4180)

 o  text/html: HTML (RFC 2854)

 o  text/javascript (Obsolete): JavaScript (RFC 4329)

 o  text/plain: текстовые данные (RFC 2046 и RFC 3676)

 o  text/php: Скрипт языка PHP

 o  text/xml: Extensible Markup Language (RFC 3023)

video — Видео

 o  video/mpeg: MPEG-1  (RFC 2045 и RFC 2046)

 o  video/mp4: MP4 (RFC 4337)

 o  video/ogg: Ogg Theora или другое видео (RFC 5334)

 o  video/quicktime: QuickTime

 o  video/webm: WebM

 o  video/x-ms-wmv: Windows Media Video

 o  video/x-flv: FLV

 o  video/3gpp: .3gpp .3gp

 o  video/3gpp2: .3gpp2 .3g2

vnd — Вендорные файлы

 o  application/vnd.oasis.opendocument.text: OpenDocument

 o  application/vnd.oasis.opendocument.spreadsheet: OpenDocument



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  334

o     application/vnd.oasis.opendocument.presentation: OpenDocument

o     application/vnd.oasis.opendocument.graphics: OpenDocument

o     application/vnd.ms-excel: Microsoft Excel файлы

o     application/vnd.openxmlformats-officedocument.spreadsheetml.sheet: Microsoft Excel 2007
      файлы

o     application/vnd.ms-powerpoint: Microsoft Powerpoint файлы

o     application/vnd.openxmlformats-officedocument.presentationml.presentation: Microsoft
      Powerpoint 2007 файлы

o     application/msword: Microsoft Word файлы

o     application/vnd.openxmlformats-officedocument.wordprocessingml.document: Microsoft Word
      2007 файлы

o     application/vnd.mozilla.xul+xml: Mozilla XUL файлы

o     application/vnd.google-earth.kml+xml: KML файлы (например, для Google Earth)

x — Нестандартные файлы

o     application/x-www-form-urlencoded: Form Encoded Data

o     application/x-dvi: DVI

o     application/x-latex: LaTeX файлы

o     application/x-font-ttf: TrueType (не зарегистрированный MIME-тип, но наиболее часто
      используемый)

o     application/x-shockwave-flash: Adobe Flash

o     application/x-stuffit: StuffIt

o     application/x-rar-compressed: RAR

o     application/x-tar: Tarball

o     text/x-jquery-tmpl: jQuery

o     application/x-javascript

x-pks — PKCS

o     application/x-pkcs12: p12 файлы

o     application/x-pkcs12: pfx файлы

o     application/x-pkcs7-certificates: p7b файлы

o     application/x-pkcs7-certificates: spc файлы

o     application/x-pkcs7-certreqresp: p7r файлы

o     application/x-pkcs7-mime: p7c файлы

o     application/x-pkcs7-mime: p7m файлы

o     application/x-pkcs7-signature: p7s файлы



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  335

K





   Формат указания IP-адресов

   и портов в правилах IPS


   Диапазон IPv4-адресов в правилах IPS задается указанием маски подсети в формате CIDR.

   Примеры:

    172.16.0.2/16

    192.168.0.0/8

   Особенности указания IP-адресов при настройке параметров правил и работе с ними:

    Для указания IP-адресов могут быть использованы переменные.

    Примеры:

     o     $HOME_NET — IP-адреса защищаемой сети.

     o     $EXTERNAL_NET — IP-адреса внешних сетей.

    Перечень всех доступных переменных с указанием присвоенных по умолчанию значений см. в
    приложении (см. Параметры правил IPS по умолчанию).

    Для указания IP-адресов, которые необходимо исключить из указанного диапазона,
    применяется восклицательный знак.

    Примеры:
     o     !$HOME_NET
     o     !192.168.0.100

    Для указания нескольких диапазонов и/или одиночных IP-адресов разделяйте их запятыми.

    Пример: 10.10.20.0/24,!10.10.20.1





   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  336

   Внимание! При указании нескольких диапазонов и/или одиночных IP-адресов не используйте
   противоречивые выражения:

    логические противоречия, например: 1.1.1.1,!1.1.1.1;
    бессмысленные отрицания, например: 1.1.1.0,!1.1.0.0/16.

   Правила IPS не будут применены до исправления всех противоречий. О наличии противоречий
   свидетельствует появление сообщения «Ошибка валидации базы IPS перед применением
   обновлений» при попытке применить правила.

Особенности указания портов при настройке параметров правил и работе с правилами:

Для указания диапазона портов разделяйте начальное и конечное значение двоеточием.

Пример: 20:27

Для указания диапазона портов от начального значения до порта 65535 поставьте двоеточие
после начального значения.

Пример: 20:

Для указания диапазона портов от порта 0 до   конечного значения поставьте двоеточие перед
конечным значением.

Пример: :20

Для указания портов могут быть использованы переменные.

Пример:

o  $SSH_PORTS — открытые (доступные) порты SSH-серверов.

Перечень всех доступных переменных с указанием присвоенных по умолчанию значений см. в
приложении (см. Параметры правил IPS по умолчанию).

Для указания портов, которые необходимо исключить из указанного диапазона, применяется
восклицательный знак.

Пример: !22

Для указания нескольких портов и/или диапазонов портов разделяйте их запятыми.

Пример: 40:60,!50,80,81,593:


Внимание! При указании нескольких диапазонов и/или одиночных портов, не используйте
противоречивые выражения, такие как:
- логические противоречия, например: 80,!80
- номера портов (или переменные, задающие номера), используемые как IP-адрес.
Правила IPS не будут применены до исправления всех противоречий. О наличии противоречий
свидетельствует появление сообщения "Ошибка валидации базы IPS перед применением
обновлений" при попытке применить правила.









ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  337

L






  Параметры правил IPS по

  умолчанию


   Для параметров $HTTP_PORTS и $AIM_SERVERS допустимое количество значений 1–    100. Для
   остальных параметров правил IPS допустимое количество значений 1–     10.

   Ниже в таблицах приведены значения по умолчанию для параметров сетей и доверенных
   ресурсов защищаемой сети.

   Таблица 44. Параметры сетей

    Параметр                    Переменная        Допустимые значения             Значение по
                                                                                  умолчанию

    Список защищаемых сетей     $HOME_NET         IP адрес/префикс, например:     192.168.0.0/16,
                                                  10.0.0.0/16                     10.0.0.0/8,

                                                                                  172.16.0.0/12

    Список внешних сетей        $EXTERNAL_NET     IP адрес/префикс, например:     !$HOME_NET
                                                  10.0.0.0/16
                                                  Переменные:
                                                  $HOME_NET




   Таблица 45. Параметры доверенных ресурсов защищаемой сети (IP-адреса и (или) номера портов)

   Параметр                   Переменная       Допустимые значения     Значение по
                                                                       умолчанию

   Перечень IP-адресов        $SSH_SERVERS     IP-адрес, например:     $HOME_NET
   доверенных SSH-серверов                     10.10.10.1



   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  338

Параметр                          Переменная        Допустимые значения            Значение по
                                                                                   умолчанию
                                                    Диапазон адресов: <IP-адрес
                                                    1>-<IP-адрес 2>
                                                    Переменные: $HOME_NET,
                                                    $EXTERNAL_NET

Перечень доступных (открытых)     $SSH_PORTS        Номер порта, например: 22      22
портов SSH-серверов                                 Диапазон портов: например:
                                                    8080:8088

Перечень IP-адресов               $HTTP_SERVERS     IP-адрес, например:            $HOME_NET
доверенных веб-серверов                             10.10.10.1
                                                    Диапазон адресов: <IP-адрес
                                                    1>-<IP-адрес 2>
                                                    Переменные: $HOME_NET,
                                                    $EXTERNAL_NET,
                                                    $SSH_SERVERS

Перечень портов,                  $HTTP_PORTS       Номер порта, например: 80      80, 81, 311, 383, 591,
используемых при передаче                           Диапазон портов: например:     593, 901, 1220, 1414,
данных по протоколу HTTP                            8080:8088                      1741, 1830, 2301,
                                                                                   2381, 2809,  3128,
                                                                                   3702, 4343, 4848,
                                                                                   5250, 7001, 7145,
                                                                                   7510, 7777, 7779,
                                                                                   8000, 8008, 8014,
                                                                                   8028, 8080, 8088,
                                                                                   8090, 8118, 8123,
                                                                                   8180, 8181, 8243,
                                                                                   8280, 8300, 8800,
                                                                                   8888, 8899, 9000,
                                                                                   9060, 9080, 9090,
                                                                                   9091, 9443, 9999,
                                                                                   11371, 50002, 55555

Перечень IP-адресов               $FTP_SERVERS      IP-адрес, например:            $HOME_NET
доверенных FTP-серверов                             10.10.10.1
                                                    Диапазон адресов: <IP-адрес
                                                    1>-<IP-адрес 2>
                                                    Переменные: $HOME_NET,
                                                    $EXTERNAL_NET,
                                                    $SSH_SERVERS

Перечень доступных (открытых)     $FTP_PORTS        Номер порта, например: 21      20, 21, 2100, 3535
портов FTP-серверов                                 Диапазон портов, например:
                                                    8080:8088

Перечень IP-адресов               $SIP_SERVERS      IP-адрес, например:            $HOME_NET
доверенных SIP-серверов                             10.10.10.1
                                                    Диапазон адресов: <IP-адрес


ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  339

Параметр                          Переменная         Допустимые значения             Значение по
                                                                                     умолчанию
                                                     1>-<IP-адрес 2>
                                                     Переменные: $HOME_NET,
                                                     $EXTERNAL_NET

Перечень доступных (открытых)     $SIP_PORTS         Номер порта, например:          5060, 5061, 5600
портов SIP-серверов                                  5060
                                                     Диапазон портов, например:
                                                     8080:8088

Перечень IP-адресов               $DNS_SERVERS       IP-адрес, например:             $HOME_NET
доверенных DNS-серверов                              10.10.10.1
                                                     Диапазон адресов: <IP-адрес
                                                     1>-<IP-адрес 2>
                                                     Переменные: $HOME_NET,
                                                     $EXTERNAL_NET

Перечень IP-адресов               $SMTP_SERVERS      IP-адрес, например:             $HOME_NET
доверенных SMTP-серверов                             10.10.10.1
                                                     Диапазон адресов: <IP-адрес
                                                     1>-<IP-адрес 2>
                                                     Переменные: $HOME_NET,
                                                     $EXTERNAL_NET

Перечень IP-адресов               $SQL_SERVERS       IP-адрес, например:             $HOME_NET
доверенных SQL-серверов                              10.10.10.1
                                                     Диапазон адресов: <IP-адрес
                                                     1>-<IP-адрес 2>
                                                     Переменные: $HOME_NET,
                                                     $EXTERNAL_NET

Перечень IP-адресов               $TELNET_SERVER     IP-адрес, например:             $HOME_NET
доверенных TELNET-серверов        S                  10.10.10.1
                                                     Диапазон адресов: <IP-адрес
                                                     1>-<IP-адрес 2>
                                                     Переменные: $HOME_NET,
                                                     $EXTERNAL_NET,
                                                     $SSH_SERVERS,
                                                     $HTTP_SERVERS,
                                                     $FTP_SERVERS

Перечень доверенных AOL           $AIM_SERVERS       IP-адрес, например:             64.12.24.0/23,
Instant Messenger                                    10.10.10.1                      64.12.28.0/23,
(AIM)-серверов                                       Ip адрес/префикс, например:     64.12.161.0/24,
                                                     10.0.0.0/16                     64.12.163.0/24,
                                                     Диапазон адресов: <IP-адрес     64.12.200.0/24,
                                                     1>-<IP-адрес 2>                 205.188.3.0/24,
                                                                                     205.188.5.0/24,
                                                     Переменные: $HOME_NET,          205.188.7.0/24,



ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  340

Параметр                          Переменная         Допустимые значения            Значение по
                                                                                    умолчанию
                                                     $EXTERNAL_NET,                 205.188.9.0/24,
                                                     $SSH_SERVERS                   205.188.153.0/24,
                                                                                    205.188.179.0/24,
                                                                                    205.188.248.0/24

Перечень портов для передачи      $SHELLCODE_PO      Номер порта, например: 22      !80
произвольного кода                RTS                Диапазон портов, например:
                                                     8080:8088
                                                     Переменные: $SSH_PORTS,
                                                     $HTTP_PORTS, $FTP_PORTS,
                                                     $SIP_PORTS

Перечень доступных (открытых)     $ORACLE_PORTS      Номер порта, например:         1024
портов баз данных ORACLE                             1024
                                                     Диапазон портов, например:
                                                     8080:8088

Перечень портов для передачи      $FILE_DATA_POR     Номер порта, например: 110     $HTTP_PORTS, 110,
файловых данных                   TS                 Диапазон портов, например:     143
                                                     8080:8088
                                                     Переменные: $HTTP_PORTS,
                                                     $FTP_PORTS

Перечень GTP-портов для           $GTP_PORTS         Номер порта, например: 22      2123, 2152, 3386
GTP-препроцессора                                    Диапазон портов, например:
                                                     8080:8088










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  341

M






   Группы правил IPS


   Таблица 46. Группы правил предупреждения вторжений

   Название группы     Что выявляет группа правил

   activex             Вызов функции ActiveX

   attack_response     Ответ сетевого узла, который выглядит как ответ узла, подверженного вторжению

   current_events      Сигнатуры с малым сроком действия обнаруживают угрозы, актуальные на данный
                       момент. Теряют актуальность в течение 14– 90 дней.

   decoder             Аномалии в заголовках пакетов при их первичном декодировании (например,
                       несоответствие минимальной длины заголовка пакета)

   dns                 Вторжения на DNS-серверы

   dos                 Вторжения, направленные на отказ в обслуживании

   drop                Сигнатуры обнаруживают соединения с подсетями, зафиксированными в Spamhaus

   exploit             Попытки эксплуатации уязвимостей в программном обеспечении

   ftp                 Вторжения на FTP-серверы

   info                Сигнатуры указывают на подозрительную активность, но сами не классифицируются
                       как вредоносные

   malware             Трафик вредоносного программного обеспечения

   netbios             Атаки или подозрительная активность по протоколу Netbios

   p2p                 Трафик пиринговых программ (например, торрент-трекеров)

   policy              Вторжения, направленные на нарушение политики информационной безопасности
                       (например, анонимный вход по FTP, запуск java-апплетов для воспроизведения
                       видео, доступ к Gmail)

   preprocessor        Аномалии в процессе предварительной обработки пакетов



   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  342

Название группы       Что выявляет группа правил

scada                 Вторжения в SCADA-системы

scan                  Попытки сканирования сети

sensitive-data        Конфиденциальная информация (например, номера банковских карт, адреса
                      электронной почты и прочее)

shellcode             Двоичный исполняемый код (шелл-код)

smtp                  Потенциальные вторжения в почтовую службу SMTP

snmp                  Активность протокола SNMP (удаленное управление сетевым оборудованием)

sql                   Вторжения в SQL-серверы

telnet                Вторжения в ходе выполнения telnet-сессии

tftp                  Вторжения в TFTP-службы и TFTP-клиенты

trojan                Трафик вредоносного программного обеспечения

user_agents           HTTP-пакеты, в заголовках которых фигурируют User Agents, замеченные в
                      использовании подозрительным или вредоносным ПО

web_client            Потенциально опасный трафик со стороны клиентских веб-приложений

web_server            Вторжения, направленные на веб-серверы

web_specific_apps     Вторжения в различные веб-службы (например FrontPage, IIS) и веб-приложения
                      (например реализованные на языке ColdFusion)

worm                  Трафик вредоносного программного обеспечения










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  343

N






   Номера правил анализа

   трафика эвристическим

   методом


   Таблица 47. Номера правил IPS эвристического метода анализа трафика

   Номер правила gid.sid     Метод обнаружения                       Тип события

   112.1  -112.4             Анализ служебных заголовков пакетов     Аномалия ARP

   145.1-145.6               Анализ служебных заголовков пакетов     Аномалия DNP3

   106.1-106.5               Анализ служебных заголовков пакетов     Аномалия RPC

   119.1-119.32              Анализ служебных заголовков пакетов     Аномалия HTTP на стороне клиента

   120.1-120.11              Анализ служебных заголовков пакетов     Аномалия HTTP на стороне сервера

   124.1-124.13              Анализ служебных заголовков пакетов     Аномалия SMTP

   125.1-125.9               Анализ служебных заголовков пакетов     Аномалия FTP

   126.1-126.3               Анализ служебных заголовков пакетов     Аномалия Telnet

   128.1-128.7               Анализ служебных заголовков пакетов     Аномалия SSH

   129.1-129.19              Анализ служебных заголовков пакетов     Аномалия TCP

   131.1-131.3               Анализ служебных заголовков пакетов     Аномалия DNS

   133.1-133.56              Анализ служебных заголовков пакетов     Аномалия DCE

   137.1-137.2               Анализ служебных заголовков пакетов     Аномалия SSL




   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса  |  344

Номер правила gid.sid     Метод обнаружения                       Тип события

140.1-140.27              Анализ служебных заголовков пакетов     Аномалия SIP

141.1-141.7               Анализ служебных заголовков пакетов     Аномалия IMAP

142.1-142.7               Анализ служебных заголовков пакетов     Аномалия POP

143.1-143.3               Анализ служебных заголовков пакетов     Аномалия GTP

138.2-138.6, 139.1        Поиск конфиденциальных данных           Обнаружены конфиденциальные
                                                                  данные

105.1-105.4               Отслеживание попыток удаленного         Аномалия Back Orifice
                          выполнения произвольного кода

116.1-116.456             Поиск аномалий при декодировании        Аномалия декодера пакетов
                          пакетов

123.1-123.13              Поиск аномалий фрагментации пакетов     Аномалия фрагментации пакетов

122.1-122.27              Отслеживание попыток сканирования       Сканирование портов
                          портов

134.1-134.2               Мониторинг производительности           Аномалия PPM
                          пакетов










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса  |  345

O






  Термины и сокращения


   ViPNet Prime

   ПО для централизованного управления решениями ViPNet. Позволяет управлять конфигурацией
   сети (включая устройства, пользователей и лицензии), централизованно обновлять ПО ViPNet и
   выполнять мониторинг состояния сети ViPNet.

   Включает в себя основные функциональные модули:

    ViPNet VPN — модуль управления топологией сети, регистрирует защищаемые устройства и
    задает связи между ними.

    ViPNet Rollout Center — модуль быстрого развертывания защищенных устройств ViPNet в
    больших распределенных сетях.

    ViPNet Network Visibility System — модуль мониторинга состояния сети ViPNet и входящих в
    нее устройств.

    ViPNet Policy Management — модуль централизованного управления политиками безопасности
    узлов сети ViPNet.

   Администратор сети ViPNet

   Лицо, отвечающее за управление сетью ViPNet, создание и обновление справочников и ключей
   для сетевых узлов ViPNet, настройку межсетевого взаимодействия с доверенными сетями.

   Дистрибутив ключей

   Набор симметричных ключей обмена с защищенными узлами сети ViPNet. Формируется в ViPNet
   Prime на основе заданных связей между узлами.







   ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  346

В ViPNet Coordinator HW версии 5.0 и выше используется дистрибутив ключей ds5 . Содержит
справочники, ключи и лицензии, необходимые для инициализации и работы ViPNet Coordinator
HW.

В ViPNet Coordinator HW версий 4.4.x, ViPNet xFirewall и ViPNet Client используется дистрибутив
ключей dst.

Защищенный IP-трафик

Поток IP-пакетов, зашифрованных с помощью программного обеспечения ViPNet.

Защищенный узел

Сетевой узел, на котором установлено программное обеспечение ViPNet с функцией шифрования
трафика на сетевом уровне.

Клиент (ViPNet-клиент)

Сетевой узел ViPNet, который является начальной или конечной точкой передачи данных. В
отличие от координатора клиент не выполняет функции маршрутизации трафика и служебной
информации.

Координатор (ViPNet-координатор)

Сетевой узел ViPNet, представляющий собой компьютер с установленным программным
обеспечением координатора (ViPNet Coordinator) или программно-аппаратный комплекс. В сети
ViPNet-координатор выполняет серверные функции, а также маршрутизацию трафика и служебной
информации.

Открытый трафик

Поток незашифрованных IP-пакетов.

Открытый узел

Узел без ПО ViPNet с функцией шифрования трафика на сетевом уровне, расположенный в сети «за
координатором».

Политики безопасности

Набор параметров — сетевых фильтров и правил трансляции сетевых адресов, регулирующих
безопасность сетевого узла.

Сетевой узел ViPNet

Сетевой узел с ПО ViPNet, зарегистрированный в ViPNet Prime VPN.






ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  347

Сеть ViPNet

Логическая сеть, организованная с помощью программного обеспечения ViPNet и
представляющая собой совокупность защищенных узлов ViPNet. Сеть ViPNet имеет наложенную
маршрутизацию, обеспечивающую взаимодействие узлов сети. Каждая сеть ViPNet имеет свой
уникальный номер.

Справочники и ключи

Настройки узла ViPNet, ключи защиты, ключи обмена и ключи пользователя.

Транспортная квитанция

Файл, оповещающий отправителя о невозможности доставки транспортного конверта MFTP.

Транспортный конверт

Зашифрованная информация служб или приложений, доставляемая на защищенные узлы ViPNet
транспортным сервером MFTP.

Транспортный сервер MFTP

Компонент программного обеспечения ViPNet, предназначенный для обмена информацией в сети
ViPNet.

Туннелирование

Технология для защиты соединений между устройствами локальных сетей, которые связаны через
интернет или другие публичные сети. Шифрование трафика устройств выполняется
координаторами, установленными на границах локальных сетей.

Туннелируемый узел

Узел, на котором не установлено программное обеспечение ViPNet с функцией шифрования
трафика на сетевом уровне, но его трафик на потенциально опасном участке сети
зашифровывается и расшифровывается на координаторе, за которым он стоит.

Туннелирующий координатор

Координатор, который осуществляет туннелирование.

Шлюзовой координатор

Координатор, через который осуществляется обмен транспортными конвертами между сетями
ViPNet, установившими межсетевое взаимодействие. Шлюзовые координаторы назначаются в
ViPNet Prime каждой сети при организации взаимодействия между двумя различными сетями
ViPNet.




ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  348

Электронная подпись (ЭП)

Откреплённая CMS-подпись, сформированная по Р 1323565.1.025–2019 и ГОСТ 34.10-2012 (512 бит).










ViPNet Coordinator HW 5. Настройка с помощью веб-интерфейса |  349