ViPNet Coordinator HW 5

История версий

Версия продукта 5.3.2



Что нового в версии 5.3.1

Изменения версии 5.3.1 по сравнению с версией 5.3.0.

 ●  Прекращена поддержка автоматического определения видимости узлов и сетей ViPNet

    Для повышения стабильности работы сети ViPNet больше не поддерживается автоматическое
    определение видимости узлов и сетей ViPNet. При обновлении такая видимость будет
    преобразована в видимость по реальным или виртуальным IP-адресам.

 ●  Изменен веб-интерфейс подсчета срабатываний сетевых фильтров и правил трансляции
    адресов

    Теперь для выбора режима подсчета срабатываний используется переключатель
    Временный подсчет.

 ●  Заменены термины документации
    o  кластер горячего резервирования –> кластер;
    o  журнал регистрации IP-пакетов –> журнал IP-пакетов.


Что нового в версии 5.3.0

Изменения и новые возможности версии 5.3.0 по сравнению с версией 5.2.1.

●  Поддержка протокола BGP

   Добавлена поддержка протокола BGP, который используется для обмена маршрутами между
   автономными системами (AS), а именно:
   o  настройка собственного маршрутизатора;
   o  настройка соседей;
   o  анонсирование подсетей;
   o  настройка фильтров, префикс-листов и карт маршрутов (только в командном интерпретаторе);
   o  перераспределение подключенных и статических маршрутов с возможностью их фильтрации
      по карте маршрутов;
   o  настройка ECMP и UCMP (только в командном интерпретаторе);
   o  просмотр BGP-таблицы маршрутизации и BGP-сессий.

●  Новая аппаратная платформа

   Добавлена поддержка аппаратной платформы HW100 Q2  на базе мини-компьютера.

●  Новое устройство аутентификации Рутокен ЭЦП 3.0

   Добавлена поддержка USB-токена Рутокен ЭЦП 3.0 (3100).

●  Новый способ регистрации IP-пакетов

   Ранее в журнале IP-пакетов использовалась только регистрация IP-пакетов по интерфейсам, при
   которой регистрируются все IP-пакеты, проходящие через все сетевые интерфейсы. Регистрация
   настраивалась в конфигурационных файлах интерфейсов iplir.conf-<интерфейс или группа
   интерфейсов>.

   Теперь, для выбранных интерфейсов, вы можете настроить регистрацию IP-пакетов по фильтрам,
   при которой регистрируются IP-пакеты, на которые срабатывали настраиваемые фильтры с
   определенным действием, в том числе выборочно. Для этого в команды создания и изменения
   фильтра добавлен параметр log, а  в мастер создания и изменения фильтра в веб-интерфейсе —
   флажок Регистрировать IP-пакеты. Для быстрого включения регистрации IP-пакетов для всех
   настраиваемых фильтров с действием drop и reject добавлена команда firewall rules
   log-blocked.

   Настройка части параметров журнала IP-пакетов и их просмотр теперь доступны с и помощью
   команд:
   o  machine logs settings network-traffic maxsize;
   o  machine logs settings network-traffic omit-client-port;
   o  machine logs settings network-traffic register;
   o  machine logs settings network-traffic timediff;
   o  machine logs settings show.

●  Улучшены счетчики срабатываний сетевых фильтров и правил трансляции адресов
   o  Добавлены счетчики срабатываний правил трансляции адресов. Счетчики доступны при
      настройке ViPNet Coordinator HW с помощью веб-интерфейса.
   o  Теперь счетчики срабатываний сетевых фильтров и правил трансляции адресов передаются в
      ViPNet Prime, где используются для централизованного формирования политик безопасности.
   o  В раздел Состояние системы веб-интерфейса добавлен виджет текущего состояния сетевых
      фильтров и правил трансляции по группам: всего, активные, выключенные, без срабатываний.

●  Расширение возможностей протокола IPLir 6

   Расширены возможности протокола IPLir 6 в  части:
   o  поддержки сетей со сложной топологией, в том числе при каскадном подключении ViPNet
      Coordinator HW;
   o  оптимизации маршрутов служебного трафика и сокращения количества межузловых рассылок.

   Они будут доступны только с ViPNet Prime, начиная с версии 1.9.5.

●  Обработка исключений в группах объектов МЭ

   Изменена логика формирования действующего состава групп объектов МЭ при вложении групп
   друг в друга. Теперь обработка вложенных исключений происходит на каждом уровне
   вложенности, начиная с наиболее глубокого уровня.

   При обновлении ПО ViPNet Coordinator HW до версии 5.3.0 или импорте настроек МЭ с более
   старых версий убедитесь в корректности работы тех правил МЭ, которые используют группы
   объектов МЭ, содержащие другие группы в качестве состава или исключения.

●  Изменение в настройке экспорта событий журнала IP-пакетов в формате CEF
   o  Теперь часть настроек экспорта может быть выполнена как в конфигурационных файлах
      iplir.conf-<интерфейс или   группа интерфейсов>, так и с помощью команд:

      ●  machine logs settings   cef;

      ●  machine logs settings   cef event-type.
   o  В команду machine logs settings  show добавлено отображение настроек экспорта.

●  Изменения настройки параметров VPN
   o  Теперь часть параметров VPN собственного узла может быть настроена как в
      конфигурационном файле iplir.conf,  так и с помощью команд:

      iplir  option  be-default-gateway;

      iplir  option  connection-server;

      iplir  option  interface-timeout;

      iplir  option  ip-forwarding;

      iplir  option  keepalive-timeout;

      iplir  option  maxtimediff;

      iplir  option  mode;

      iplir  option  show;

      iplir  option sync-time;

      iplir  option  syslog-level;

      iplir  option  udp-ports-count.
  o   Добавлены новые команды вывода списка связанных узлов ViPNet и настройки параметров
      VPN этих узлов:

      iplir  node access-point;

      iplir  node add  domain-name;

      iplir  node blockforward;

      iplir  node delete  domain-name;

      iplir  node list;

      iplir  node show;

      iplir  node show domain-names;

      iplir  node update  domain-name cache.

●  Изменения команд настройки и просмотра параметров МЭ
   o  Команды настройки параметров МЭ из группы iplir:

      ●  iplir  option  set  antispoofing;
      ●  iplir  option  set  block-fragmented-packets;
      ●  iplir  option  set  bypass-tunnel-ips-dpi;
      ●  iplir  option  set  connection-ttl-ip;
      ●  iplir  option  set  connection-ttl-tcp;
      ●  iplir  option  set  connection-ttl-udp;

      ● iplir option set max-connections

      перенесены в группу firewall и объединены в одну команду firewall settings.
   o  Команда iplir option get заменена командой firewall settings show.

●  Новая команда просмотра состояния сетевых подключений

   Добавлена команда просмотра состояния сетевых подключений inet show interface state, а
   именно: типа интерфейса относительно защищаемой сети и возможности передачи IP-трафика.

●  Обновление правил IPS

   Теперь обновление правил IPS возможно из базы правил с любой датой выпуска, в том числе
   более ранней, чем текущая. При этом в журнале IP-пакетов будет сохранена информация о
   правилах для зарегистрированных ранее событий.


Что нового в версии 5.2.1

Повышена стабильность работы ViPNet Coordinator HW. Исправлены ошибки, обнаруженные при
эксплуатации предыдущих версий ViPNet Coordinator HW.


Что нового в версии 5.2.0

Изменения и новые возможности версии 5.2.0 по сравнению с версией 5.1.2.

 ●  Новая аппаратная платформа

    Добавлена поддержка аппаратной платформы HW100 Q1  на базе мини-компьютера.

 ●  Новая платформа виртуализации

    Добавлена поддержка гиперконвергентной платформы виртуализации SharxBase.

 ●  Счетчики срабатывания правил межсетевого экрана

    Добавлены счетчики срабатывания сетевых фильтров. Счетчики доступны при настройке ViPNet
    Coordinator HW с помощью веб-интерфейса.

 ●  Серийный номер аппаратной платформы

    Теперь для исполнений на аппаратных платформах ПО ViPNet Coordinator HW поддерживает
    функцию добавления серийного номера. Вы можете использовать его при обращении в службу
    поддержки ИнфоТеКС, а также для инвентаризации оборудования.

 ●  Трансляция адреса источника в адрес из другой сети

    Теперь в правиле трансляции адреса источника вы можете указать не только внешний IP-адрес
    интерфейса ViPNet Coordinator HW,  но и IP-адрес из другой сети.

 ●  Визуализация состояния сетевых интерфейсов

    Добавлена визуализация состояния физических сетевых интерфейсов устройства: Ethernet RJ45,
    Ethernet SFP/SFP+, WI-FI,  интерфейса модема мобильной связи и интерфейса синхронизации
    кластера. Она доступна только в веб-интерфейсе.

 ●  Расширение возможностей агрегированного интерфейса

    Ранее вы могли включать в состав агрегированного интерфейса только до трех подчиненых
    физических. Теперь это ограничение снято.

●  Новый журнал DNS-запросов

   Добавлен журнал DNS-запросов, в котором регистрируются события, связанные с обработкой
   DNS-запросов локальным DNS-сервером ViPNet Coordinator HW.     Для работы с журналом
   добавлены новые команды:
   o  inet dns  querylog;
   o  inet dns  querylog size;
   o  inet dns  querylog show;
   o  machine logs clear  dns.

●  Настройка журнала регистрации IP-пакетов

   Ранее настройка журнала регистрации IP-пакетов выполнялась в командном интерпретаторе.
   Теперь вы можете сделать это в веб-интерфейсе: выбрать, какие пакеты (заблокированные или
   все) и на каких интерфейсах будут регистрироваться в журнале.

●  Передача медиа-потоков SIP- и H.323-клиентов

   Теперь для SIP- и H.323-клиентов вы можете настроить передачу медиа-потоков: напрямую (Direct
   Call) или через сервер.

●  Импорт настроек из ViPNet xFirewall 5.6.0

   Добавлен импорт настроек МЭ, сетевых интерфейсов и маршрутизации из файла конфигурации
   vbe ViPNet xFirewall 5.6.0.

●  Перезагрузка по расписанию

   Расширен выбор времени перезагрузки устройства: настройка и команды ежедневной
   перезагрузки заменены на перезагрузку по расписанию:
   o  machine show dailyreboot        ->     machine reboot-schedule show;
   o  machine set  dailyreboot  mode  ->     machine reboot-schedule;
   o  machine set  dailyreboot  time  ->     machine reboot-schedule time.

●  Экспорт журнала регистрации IP-пакетов по сети в ViPNet TIAS

   Добавлена поддержка новой версии ViPNet TIAS — 3.8.

●  Настройка видимости адресов

   Ранее настройка видимости узлов сети ViPNet (по реальному или виртуальному IP-адресу)
   выполнялась в командном интерпретаторе. Теперь эта настройка доступна в веб-интерфейсе.

●  Настройка туннелирования локальных адресов

   Для каждого координатора, связанного с ViPNet Coordinator HW,  вы можете управлять настройкой
   туннелирования IP-адресов, входящих в локальную подсеть координатора.

●  Проверка доступности сетевых узлов

   Ранее доступность сетевых узлов по IP-адресу или доменному имени вы могли проверить в
   командном интерпретаторе с помощью команды inet ping. Теперь эту проверку вы можете
   выполнить в веб-интерфейсе. Также в команду inet ping добавлены новые параметры: count,
   iface и size.

●  Изменение расчета доступной памяти

   Ранее доступная память рассчитывалась с учетом кешированной. Теперь для ее определения
   используется системный параметр MemAvailable — расчетный ожидаемый объем памяти для

запуска новых приложений. Также объем доступной памяти можно получить по SNMP
(UCD-SNMP-MIB, OID .1.3.6.1.4.1.2021.4.27.0, memSysAvail).


Что нового в версии 5.1.2

Обновлены внутренние криптографические компоненты.


Что нового в версии 5.1.1

Повышена стабильность работы ViPNet Coordinator HW. Исправлены ошибки, обнаруженные при
эксплуатации предыдущих версий ViPNet Coordinator HW.


Что нового в версии 5.1.0

Изменения и новые возможности версии 5.1.0 по сравнению с версией 5.0.0.

 ●  Новая версия протокола безопасности сетевого уровня IPlir

    Теперь ViPNet Coordinator HW поддерживает новую версию протокола — IPlir 6.1, который
    защищает трафик с помощью алгоритмов ГОСТ 34.12-2018 «Магма» и «Кузнечик».

 ●  Новые аппаратные платформы

    Добавлена поддержка новых аппаратных платформ:
    o  HW50  N1, N2, N3, N4   и HW100 N1, N2, N3 — на базе мини-компьютеров.
    o  HW1000 Q4, Q5, Q6, HW2000 Q4, Q5  и HW5000 Q1 — на базе телеком-серверов.

 ●  Новое исполнение ViPNet Coordinator VA

    Добавлено исполнение ViPNet Coordinator VA для работы на платформах виртуализации:
    o  KVM, например, Qemu-KVM или Proxmox VE.
    o  VMware vSphere ESXi и Workstation Pro.
    o  Microsoft Hyper-V.
    o  Oracle VM Server и VM VirtualBox.

 ●  Идентификация правил межсетевого экрана

    Теперь идентификатор сработавшего правила МЭ в журнале IP-пакетов RuleUID содержит номер
    ревизии набора правил RuleSetID и номер правила RuleID в наборе; RuleSetID увеличивается на
    единицу при любом изменении правил в наборе. При анализе журнала IP-пакетов это позволяет
    отслеживать соотношение событий журнала и изменение правил МЭ.

 ●  Экспорт и импорт настроек универсальной конфигурации

    Универсальная конфигурация (vbe) содержит группы настроек ViPNet Coordinator HW,
    зашифрованные на пароле:
    o  Настройки межсетевого экрана.
    o  Настройки сетевых интерфейсов.
    o  Настройки маршрутизации.

   Экспорт и импорт настроек универсальной конфигурации позволяет переносить настройки с
   ViPNet Coordinator HW различных исполнений (ПО версий 5.х.х и 4.5.х), а также с ViPNet xFirewall
   5.х.

●  Восстановление из резервной копии индивидуальной конфигурации без удаления ключей

   Индивидуальная конфигурация (ecf) содержит все настройки ViPNet Coordinator HW,
   зашифрованные на ключе обмена. Она предназначена для восстановления только того
   устройства, на котором была создана резервная копия индивидуальной конфигурации. Ранее
   восстановление было доступно только с удалением ключей и инициализацией ViPNet Coordinator
   HW.  Теперь вы можете восстановить ViPNet Coordinator HW из резервной копии индивидуальной
   конфигурации в командном интерпретаторе или веб-интерфейсе без удаления ключей.

●  Новые журналы

   Добавлены два новых журнала:
   o   Журнал аудита — для регистрации событий, связанных c выполнением запросов
       пользователей, в том числе от ViPNet Prime и служебных запросов ViPNet Coordinator HW.
   o   Журнал СКЗИ — для регистрации событий, связанных с криптографическими операциями,
       например, перевыпуском сертификатов локальных пользователей user и admin.

●  Аутентификация по сертификату

   Теперь ViPNet Coordinator HW поддерживает аутентификацию по сертификату, который хранится
   на USB-токене (RuToken ЭЦП 2.0 или Aladdin JaCarta 2 ГОСТ):
   o   Для централизованных пользователей аутентификация доступна при локальном (обычная
       консоль, COM-консоль) и удаленном (по HTTP/HTTPS) подключениях.
   o   Для локальных пользователей user и admin — только при локальном подключении.

   Для исполнения ViPNet Coordinator VA аутентификация по сертификату доступна на платформах
   виртуализации, поддерживающих работу с USB-устройствами.

●  Обновление базы правил IPS через прокси-сервер

   Добавлена возможность подключения к серверу обновлений базы правил IPS через
   прокси-сервер.

●  Подключение к веб-интерфейсу по HTTPS

   Теперь для подключения к веб-интерфейсу ViPNet Coordinator HW по умолчанию используются
   протокол HTTPS и самоподписанный сертификат, который генерируется при инициализации
   ViPNet Coordinator HW.

●  Мониторинг узлов кластера по SNMP

   Теперь для мониторинга активного и пассивного узлов кластера горячего резервирования вы
   можете использовать протокол SNMP.

●  Синхронизация сессий прикладных протоколов DNS, FTP, H323, SCCP и SIP в кластере

   Теперь вы можете включить синхронизацию сессий прикладных протоколов DNS, FTP, H323, SCCP
   и SIP при переключении кластера горячего резервирования.

●  Отображение текущей скорости передачи данных сетевых интерфейсов

   В веб-интерфейс ViPNet Coordinator HW добавлено отображение текущей скорости передачи
   данных сетевых интерфейсов.

●  Оповещение о попытках подбора пароля

   Добавлено оповещение о попытках подбора пароля учетных записей пользователей.

●  Оповещение о скором истечении срока действия ключей

   Добавлено оповещение о скором истечении срока действия ключей обмена, защиты и
   аутентификации.

●  Устаревшие режимы подключения

   Прекращена поддержка двух устаревших режимов подключения ViPNet Coordinator HW:
   o  «Без межсетевого экрана».
   o  «Координатор».

   Вместо этих режимов используйте соответственно:
   o  Режим «Со статической трансляцией адресов».
   o  Режим «С динамической трансляцией адресов».

●  Изменение группы команд управления конфигурацией VPN

   Команды управления копиями конфигурации VPN переименованы и перенесены из группы admin
   в группу vpn:
   o  admin  config  list               –> vpn config list;
   o  admin  config  save               –> vpn config save;
   o  admin  config  load               –> vpn config load;
   o  admin  config  delete             –> vpn config delete.

●  Изменение группы команд работы с журналами

   Команды работы с журналами переименованы и объединены в группе machine:
   o  admin  export  logs usb              –> machine logs export usb;
   o  admin  export-and-clear logs usb     –> machine logs export-and-clear usb;
   o  admin  export  packetdb    usb       –> machine logs export network-traffic usb;
   o  machine show logs                    –> machine logs show syslog;
   o  mftp view                            –> machine logs show mftp;
   o  iplir  view                          –> machine logs show network-traffic.

   Добавлены новые команды работы журналом аудита и журналом СКЗИ:
   o  machine logs settings — задать максимальный размер журнала аудита или журнала СКЗИ;
   o  machine logs settings      show — просмотреть параметры ведения журнала аудита и журнала
      СКЗИ;
   o  machine logs show — просмотреть журнал аудита или журнал СКЗИ.

●  Изменение команды локального обновления ПО

   Вместо команды admin      upgrade software usb используйте команду admin upgrade software,
   которая поддерживает обновление ПО ViPNet Coordinator HW с USB-носителя и с CD-диска.

   Новый формат файлов локального обновления ПО c версии 5.0.0

   Теперь для обновления ПО с версии 5.0.0 используются два файла форматов:
   o  zip — файл обновления;
   o  zip.sig — открепленная подпись файла обновления.

   Для обновления ПО с версий 4.5.х по-прежнему используется файл обновления формата lzh.

●  Выбор профиля производительности

   Для исполнений ViPNet Coordinator HW на аппаратных платформах HW100 N1, N2, N3, HW2000 Q4,
   Q5, HW5000 Q1, Q2  вы можете выбрать профиль производительности обработки трафика сетевых
   соединений: профиль «Стандартное распределение ресурсов», обеспечивающий быструю
   обработку трафика нескольких сетевых соединений или профиль «Высокая производительность
   для одного соединения».

●  Изменение нумерации интерфейсов аппаратной платформы HW1000 Q8

   После обновления ПО ViPNet Coordinator HW до версии 5.1 на аппаратной платформе HW1000 Q8
   изменяется нумерация интерфейсов eth0- eth3 на eth4- eth7 и наоборот. При этом все настройки,
   связанные с интерфейсами, будут автоматически скорректированы.

●  Отключение файла подкачки

   Во всех исполнениях ViPNet Coordinator HW отключено использование файла подкачки. Команды
   machine swap mode и machine swap set больше не поддерживаются.


Что нового в версии 5.0.0

Изменения и новые возможности ViPNet Coordinator HW версии 5.0.0 по сравнению с версией 4.5.1.

 ●  Межсетевой экран уровня приложений

    В межсетевой экран ViPNet Coordinator HW добавлена подсистема DPI, которая позволяет
    идентифицировать приложения, прикладные протоколы и их группы. Вы можете указывать их в
    параметрах фильтров открытой сети и транзитных фильтрах туннелируемых узлов.

 ●  Обнаружение и предотвращения вторжений

    Добавлена подсистема обнаружения и предотвращения вторжений IPS. Теперь, в соответствии с
    политиками безопасности вашей организации, вы можете настроить подсистему IPS,
    позволяющую на основе анализа сетевого трафика обнаружить признаки вторжений и
    нейтрализовать их.

    События подсистемы предотвращения вторжений IPS фиксируются в журнале регистрации
    IP-пакетов и их можно экспортировать в формате CEF во внешние системы, такие как ViPNet TIAS
    или SIEM.

 ●  Подсистема идентификации пользователей

    Добавлена подсистема идентификации пользователей. Теперь вы можете указывать
    пользователей, аутентифицированных в Microsoft Active Directory и Captive Portal в параметрах
    фильтров туннелируемых узлов и транзитных фильтрах открытой сети.

 ●  Лицензирование отдельных компонентов

    Теперь компоненты ViPNet Coordinator HW (VPN, DPI, IPS и кластер горячего резервирования)
    лицензируются раздельно, что позволяет гибко подбирать нужные функции ViPNet Coordinator
    HW.  Вычислительные ресурсы ViPNet Coordinator HW распределяются автоматически в
    зависимости от набора лицензий.

 ●  Ролевая модель доступа

    Теперь с ViPNet Coordinator HW одновременно могут работать несколько пользователей. Для
    разграничения доступа к настройке ViPNet Coordinator HW используется новая ролевая модель.
    Пользователю может быть назначена одна из ролей:

    ●    Аудитор — пользователь с полномочиями просмотра настроек и журналов.

    ●  Администратор — пользователь с полномочиями просмотра и изменения настроек,
       просмотра журналов, обновления ПО ViPNet Coordinator HW и его компонентов:
       подсистемы DPI, базы правил IPS.

   Аутентификация на ViPNet Coordinator HW возможна как с локальными учетными записями user и
   admin, так и с централизованными учетными записями, созданными в ViPNet Prime.

   После обновления ПО ViPNet Coordinator HW с версий 4.5.x:

    ●  Локальному пользователю user назначается роль аудитора, учетная запись блокируется.

    ●  Локальному пользователю admin — роль администратора.

●  Резервное копирование конфигурации

   Добавлено резервное копирование конфигурации в новом формате ecf. Вы     можете настроить
   автоматическое копирование конфигурации на сервер ViPNet Prime, а  также создать резервную
   копию с помощью веб-интерфейса вручную.

●  Действие REJECT в сетевых фильтрах

   В параметрах фильтров межсетевого экрана добавлено действие REJECT. Вы   можете отклонить
   IP-пакет и отправить сообщение о недостижимости узла назначения с различными причинами,
   например, доступ к сети запрещен.

●  Универсальный транспорт UT

   Для поддержки нового универсального транспорта используется транспортный клиент UT. Он
   обеспечивает прием в ViPNet Coordinator HW из ViPNet Prime обновлений справочников и
   ключей, а также политик безопасности в составе сообщений UT.

   Транспортный сервер MFTP работает в транзитном режиме, обеспечивая передачу транспортных
   конвертов между ViPNet Prime и продуктами ViPNet версий 4.x.

●  Прекращение поддержки ViPNet Administrator и ViPNet StateWatcher

   Прекращена поддержка управления ViPNet Coordinator HW с помощью ViPNet Administrator и
   мониторинга с помощью ViPNet StateWatcher. Теперь настройка и мониторинг ViPNet Coordinator
   HW доступны только из ViPNet Prime, в  качестве системы мониторинга используется ViPNet
   Network Visibility System или любая внешняя система с поддержкой протокола SNMP.

●  Дистрибутив ключей ds5

   Теперь в ViPNet Coordinator HW используется дистрибутив ключей нового формата — ds5 ; работа
   с дистрибутивом ключей dst не поддерживается.








infotecsᵀ
АО «ИнфоТеКС», 125167, г. Москва, вн. тер. г. муниципальный округ Хорошевский, ул. Викторенко, д. 9, стр. 1, помещ. 47
Телефон: +7 (495) 737-6192, 8 (800) 250-0260 — бесплатный звонок из России (кроме Москвы)
Сайт: infotecs.ru
Служба поддержки: hotline@infotecs.ru, телеграм-канал поддержки: t.me/vhd21
ФРКЕ.465614.003ИС5, версия продукта 5.3.2

© АО «ИнфоТеКС», 2024. ViPNet® является зарегистрированным товарным знаком АО «ИнфоТеКС».
Все названия компаний и продуктов, являющиеся зарегистрированными товарными знаками, принадлежат
соответствующим владельцам.